The Project Gutenberg eBook of El manco de Lepanto, by Manuel Fernández y
González


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: El manco de Lepanto
       episodio de la vida del príncipe de los ingenios, Miguel de Cervantes-Saavedra


Author: Manuel Fernández y González



Release Date: January 26, 2009  [eBook #27900]

Language: Spanish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EL MANCO DE LEPANTO***


E-text prepared by Chuck Greif and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net)



EL MANCO DE LEPANTO

BIBLIOTECA UNIVERSAL ILUSTRADA

EL MANCO

DE LEPANTO

EPISODIO DE LA VIDA

DEL PRINCIPE DE LOS INGENIOS

Miguel De Cervantes-Saavedra

POR

D. M. FERNÁNDEZ Y GONZÁLEZ







ADMINISTRACION Calle de las Hileras, número 14
1874

MADRID.--1874

Establecimiente Tipográfico de Muñoz y Reig

_Calle Cuesta de Ramón, núm._ 8




ÍNDICE


I. En que se trata de un percance que le sobrevino a un barbero de
Sevilla por meterse a afeitar a oscuras.

II. En que se trata de una música de enamorado, acabada no muy
amorosamente a tajos y reveses.

III. De como, sin esperarlo, hallose la hermosa viuda con aquel su amor
que tan acongojada la tenía.

IV. En que se sabe quién era el incógnito amante de doña Guiomar.

V. En que doña Guiomar comienza a contar su historia a Miguel de
Cervantes.

VI. En que se contiene una carta de Cervantes para doña Guiomar, y se
sabe a lo que Florela se aventuró por servir a su señora.

VII. En que se suspende la historia para decir algo de Miguel de
Cervantes.

VIII. En que se relata una aventura que le salió al paso a Cervantes,
cuando a las aventuras de sus amores iba.

IX. De como lo que no podía amparar Cervantes, vino a ampararlo doña
Guiomar.

X. De como Cervantes encontró casa de la tía _Zarandaja_ más de lo que
había querido buscar.

XI. En que doña Guiomar prosigue el relato de su historia.

XII. De como se iban cruzando los amores y apercibiéndose a una ruda
batalla los celos.

XIII. En que se ve que doña Guiomar hubiera hecho muy bien en no contar
tan presto su historia a Cervantes, y en no amparar a Margarita.

XIV. De como hubiera hecho muy bien doña Guiomar en no acudir a la
visita que le hizo el señor Ginés de Sepúlveda.

XV. De como Cervantes oyó el fin de la historia de Margarita entre las
cabilaciones que le causaba el no saber adónde le llevaría la historia
de sus amores.

XVI. En que se ve cuán dura tenía la Inquisición la mano, aun para sus
familiares, y cuánta fuerza, cuánta virtud y cuánta prudencia doña
Guiomar para encubrir sus amarguras.

XVII. De como Miguel de Cervantes supo lo que le bastó para meterse en
una aventura de más empeño que la más atrevida en que osó meterse
cualquiera de los Doce Pares.

XVIII. De como puede enamorarse una mujer hasta el punto de morir de
amor.

XIX. De como enloquecido Cervantes por el amor, creyó que la mano de
Dios le apartaba de los efectos de su locura.

XX. De la horrenda tragedia con que se encontró sorprendido y espantado
Miguel de Cervantes.

XXI. En que se ve que nada ve la justicia relativamente a Cervantes, y
se sabe que Cervantes se había perdido.

XXII. En que se sabe lo que fue de Cervantes.

XXIII. En que se habla algo de la jornada de Lepanto, y de cómo fue la
manquedad de Cervantes.

POST SCRIPTUM.




EL MANCO DE LEPANTO




I

En que se trata de un percance que le sobrevino a un barbero de
Sevilla, por meterse a afeitar a oscuras.


Había en la ilustrísima ciudad de Sevilla, allá por los tiempos en que
llegaban a la Torre del Oro, que a la margen del claro y profundo
Guadalquivir se levanta, los galeones cargados de oro que venían de las
Indias, y cuando reinaba en España el señor rey don Felipe el Segundo,
de clara y pavorosa memoria, en la calle de las Sierpes, y en una
rinconada a la que jamás llegaba el sol, como no fuese en verano y al
mediodía, un tinglado de madera, de dos altos, desvencijado y giboso, al
que llamaban casa, y en el cual vivía una valiente persona, cuyo
apellido y nombre de pila ignoraba él mismo, que si los tuvo olvidolos,
y nadie le conocía ni él respondía más que por el sobrenombre de
_Viváis-mil-años_, cortesanía que empleaba para saludar a todo el mundo.
Era de mediana edad, entre los treinta y cinco y los cuarenta, de no
mala apariencia, agradable y sonriente el rostro, morena la color,
agudas las facciones, sutil la sonrisa, la mirada rebuscona, y no
mezquino el cuerpo; vivía de rasurar y rapar, entreteniendo durante el
día sus ocios con el puntear de una vihuela morisca que le dejó su
padre, ya harto usada por sus abuelos, y cantando como un ruiseñor las
alegres canciones de la tierra, y las que él mismo componía, para lo que
se daba muy buena gracia; comadreaba a las comadres de la vecindad, y,
fuera de esto, las vendía untos y bebedizos, y las leía el sino, y las
traía a todas engañadas y pendientes de sus labios; y a tal llegaba la
fama de brujo y de hechicero del señor _Viváis-mil-años_, que más de una
vez la Inquisición se había metido en sus asuntos, y había quien se
acordaba de haberle visto con coroza y sambenito, luciendo su persona en
un auto de fe.

No se sabía si era cristiano, o judío, o moro; pero él escapaba tan bien
que mal de sus empeños con la Inquisición y con la justicia, y
continuaba rasurando y trasquilando, rasgueando y cantando, haciendo de
sus bebedizos y de su brujería industria, y estimado y querido de la
vecindad y allende.

No se le conocía a _Viváis-mil-años_ moza ni parienta de algún género,
ni vicio que de reparar fuese; vivía solo, en paz y en gracia de Dios,
como él decía, no embargante lo de los hechizos y los untos, que él
negaba; y así iba pasando nuestro hombre sin crecer ni menguar, y
siempre feliz y contento, y con una tal y tan peregrina salud, que él
afirmaba que en todos los días de su vida no le había dolido ni una uña.

La justicia le había entrecogido alguna vez de noche rondando por sitios
tenebrosos, con un estoque desnudo debajo de la capa, largo de cinco
palmos (que él había comprado en sus mocedades por veinte maravedís en
el Rastro); y por esto, y por algunos hurtos que le habían achacado
malos testimonios, le habían batanado más de tres veces las espaldas,
llevándole en burro y con acompañamiento, para edificación de las
gentes, por lo más concurrido de la ciudad; cosas todas que, decía
_Viváis-mil-años_, caían por encima y no había que echárselas en cara,
cuando no habían tenido que ver sino con sus espaldas. Buscábanle
dueñas, solicitábanle doncellas que habían necesidad de casarse;
servíanse de él, como de secretario, mozas a las cuales les estorbaba
para escribir lo negro de los ojos, y él era, finalmente, el consuelo de
las hermosas, la alegría de los galanes, el consejo de los pícaros, y
el sirve para todo. Almorzaba, comía y cenaba por diez maravedís casa de
su vecina la tía _Zarandaja_; descolgaba sus bacías, y quitaba sus
celosías a puestas del sol, y al cerrar la noche se salía sin que nadie
le sintiese; iba adonde nadie sabía, y volvía a su casa sin que la
vecindad pudiese enterarse de la hora de su vuelta.

Por los tiempos en que esta verídica historia comienza, había en la
calle de las Sierpes, no lejos de la tienda del rapista, una casa
deshabitada, grande y hermosa, con piedra de armas en el frontispicio,
de cuyas armas los entendidos sacaban el apellido Velasco de Llanes, y
que hacía luengos años que no se ocupaba, porque se decía de fama
pública que tenía duende.

Daba su gran jardín, o más bien huerta, a las medianerías de algunas
casas, y, por un punto, esta medianería era la tapia de un corralejo que
la casa del barbero tenía, y en que vagaban, tristes y con hambre, en
una perpetua umbría, cuatro gallinas, un gallo y un pato, en compañía de
un cerdo (con perdón sea dicho) y de un perro flaco que guardaba de
noche la casa. No había que dudar de que el señor _Viváis-mil-años_ era
buen cristiano, puesto que, para que el duende de la gran casa vecina no
se pasase a la mezquina casa suya, había puesto en el lomo de la tapia
de su corralejo, que daba a la huerta de la casa enduendada, un calvario
de madera, lo cual no hubiera hecho si hubiera sido judío o moro, y
había pintado una cruz en cada una de las dos ventanas que al corral
daban, y desde las cuales se veía la huerta.

Una mañana (de primavera y radiante y hermosa), al abrir una de aquellas
ventanas, el rapista vio que por la huerta de la casa vecina vagaban, no
duendes ni trasgos, sino algunas personas de muy noble apariencia, que
andaban por allí como reconociendo y tomando trazas. Era una dama como
de veinte a veinticuatro años, muy gentil y hermosa, rubia y blanca, de
buen continente y estatura, pensativa y grave, y vestida noble y
riquísimamente. Acompañábanla dueña quintañona y rodrigón avellanado, y
la hablaban con encarecimiento, y proponíanla, a lo que parecía por las
señas, composturas y arreglos en la huerta, dos maestros de obras.
Seguíanla dos pajes, el uno de los cuales llevaba una rica silla de
tijera y el otro un cojín de terciopelo con rapacejos de oro debajo del
un brazo, y terciada en el otro una rica alfombrilla. Por último, cuatro
lacayos bigotudos, con sendos espadones al cinto, la servían.

No había que dudar de que aquella era una gran señora, si no princesa,
por lo menos de título, y cuando no, riquísima; y en punto a nobleza,
rebosaba de ella y olía que trascendía. No yendo con ella persona que
por la apariencia en calidad se la igualase, había que pensar que era
viuda; que a ser doncella, padre, hermano o tutor la hubieran
acompañado.

Alegráronsele los ojos y aun las entrañas a _Viváis-mil-años_, porque se
le ocurrió que la que de tal manera, y con dos que parecían maestros de
obras, buscaba trazas y tomaba medidas en la huerta, debía haber
comprado la casa, y empezó a echar cuentas con los provechos que tan
buena vecindad podía procurarle; porque pensar que a tal divina beldad
no habían de acudir como moscas a la miel los enamorados, era ser
simple, y ya el rapista inventaba historias y enredos, que daba por
seguros, y en los cuales él andaría como una importantísima persona, lo
cual le produciría buenos escudos, cuando no sendos doblones; por todo
lo cual, y ansioso de inquirir lo que hubiese, dejó la ventana, se dejó
ir por las fementidas escaleras, y se lanzó en la calle, yendo a dar con
su cuerpo en el bodegón de la tía _Zarandaja_, que en cuanto le vio
acudió a la marmita, llenó una escudilla con uña de vaca y morcilla de
lustre, y se fue al cabo de mesa, donde, en lo último del figón, se
había sentado, como lo acostumbraba, el señor _Viváis-mil-años_.

Preguntole él, oyole atentamente ella; díjole que a lo que ella había
pesquisado, se la alcanzaba que la dama que el rapista había visto en el
jardín de la casa del duende, era una riquísima señora indiana, que,
con sus criados y algunos toneles llenos de oro, había venido de Méjico,
y aposentádose en la posada de la _Cabeza del rey don Pedro_; y que
había comprado la casa, ignorando que tenía duende, a su dueño el señor
marqués de los Alfarnaches; y que lo que el señor _Viváis-mil-años_
había visto, era que la susodicha hermosa y riquísima viuda indiana
buscaba el modo de convertir aquella huerta abandonada e inculta en un
paraíso en que solazarse.

Preguntó el rapista a la bodegonera de dónde había sacado todas aquellas
noticias, y díjole ella, que el rodrigón que había visto acompañando a
la hermosa indiana, había ido tres días antes al bodegón, y la había
preguntado quién fuese el amo de la casa deshabitada y si sabía que la
casa se vendiese, a lo que ella había contestado ocultándole lo del
duende, lo cual la había valido un buen regalo del señor marqués de los
Alfarnaches, a quien había avisado en buen tiempo, y que el señor
marqués la había dicho después, que la tal dama se llamaba doña Guiomar
de Céspedes y Alvarado, que era viuda, que apaleaba el oro, y que al
morir su marido, que había sido un viejo oidor de la chancillería de
Méjico, había hecho buenos doblones su hacienda, y se había venido a
Sevilla, de donde era natural, aunque por haberla llevado su marido a
Méjico, todos la creían y la llamaban indiana.

Comiose con muy buen apetito y con mucho placer por estas noticias su
escudilla de uña y morcilla el señor _Viváis-mil-años_, y se restituyó a
su casa, sacó la celosía y colgó las bacías a la puerta, y se puso a
rasguear la guitarra, esperando al primero que tuviese necesidad de
rasurarse.

Al otro día sobrevinieron albañiles y todo género de artistas, y
empezaron a trabajar en la casa, y a las dos semanas no había persona
que pudiese reconocerla, según que había sido de compuesta y
trastrocada, y pintada, y rejuvenecida; habíase quitado la antigua
piedra de armas y puéstose en su lugar otra, y el jardín se había
desbrozado, y poblado de estatuas y fuentes, y de tal manera que se
había hecho de él, antes selvático, intrincado y desapacible, una verde
y hermosa delicia. Carrozas, y mulas, y caballos, habían llenado las
cocheras y las caballerizas; y en el zaguán hervían los lacayos con
librea, y daba gozo el ver las escaleras alfombradas y con macetas a
todo lo largo de ellas.

En fin, un domingo, la hermosísima viuda doña Guiomar de Céspedes y
Alvarado se vino a la casa, y en cuanto en ella entró, la casa se cerró
a piedra y lodo, y de tal manera que no parecía sino que lo que en la
casa se había hecho había sido para encantarla después; la puerta
principal no se abría sino por la mañana entre dos luces, para que
saliese una silla de manos, en la cual iba sin duda la hermosísima doña
Guiomar, y una hora después, cuando la silla de manos volvía; tanto a la
ida como a la venida acompañaban la silla de manos la dueña, el
rodrigón, los dos pajes, con la silla, el cogín y la alfombra, y los
cuatro lacayos bigotudos que _Viváis-mil-años_ había visto, como hemos
dicho en otra ocasión, acompañando a la dama en el jardín o huerta de la
casa del duende.

Siguió una mañana _Viváis-mil-años_ a la viuda, y vio que la llevaban a
la catedral, y que ella se iba, seguida de los criados, a la capilla de
San Fernando; y que allí los pajes extendían sobre el blanco mármol la
alfombra, abrían la silla de tijera, y ponían delante de ella el cojín
de terciopelo con rapacejos de oro para que la bella indiana se
arrodillase. Los criados se quedaban fuera de la capilla; y una vez oída
la misa de alba, la dama se levantaba, recogían los pajes cojín, silla y
alfombra, se encaminaba la indiana a la puerta del Patio de los
Naranjos, tomaba allí su silla de manos, y se volvía a su casa.

Poníase en acecho en la catedral _Viváis-mil-años_, atisbaba, pero nada
podía sacar en claro tocante a la dama, sino que aun de rodillas era
gallarda; que sus manos, que tenían un rico rosario de perlas, eran más
nacaradas que ellas, y que oía la misa con una singular devoción: en
cuanto al rostro, lo tapaba un celoso velo de encaje, y ocultaba su
talle un cumplido manto de raja de Florencia.

Habíala visto en el jardín descubierta la faz _Viváis-mil-años_; hermosa
la había admirado, joven la había conocido, pero su imagen se había
borrado de su memoria: en vano había registrado el jardín desde su
ventana; la dama no salía a él nunca, o por lo menos de día, y
_Viváis-mil-años_ no había podido dar señas que les satisfacieran a los
ricos galanes que de él se servían para sus amores, y a los que había
hecho relación de la nueva y hermosa dueña de la casa del duende.

Los criados, o eran fieles, o temían y no daban luz, por más que
_Viváis-mil-años_ los agasajaba y los convidaba a la taberna; ellos no
decían de su señora sino que era una dama honestísima, que tenía penas y
que las lloraba en su soledad: si aquellas eran penas de amor, los
criados no lo decían, o no lo sabían, y _Viváis-mil-años_ vivía como un
alma en pena, metiendo las narices por todos los resquicios, y sin oler
nada que le sirviese para cerciorarse de qué casta de, pájaro era aquel
prodigio humano, que siendo rica y joven huía del mundo, y siendo
hermosa no buscaba el amor.

Pasaron así días, semanas y meses, siempre la misma cosa, sin dejarse
ver la dama más que de bulto entre dos luces, cuando salía de la silla
de manos, en la catedral, y volviendo a sepultarse una hora después en
el silencio y en el retiro de su casa, que permanecía cerrada, ni más ni
menos que cuando se decía estaba habitada por duendes; al jardín no
salía de día: sólo algunas noches de luna solía verla _Viváis-mil-años_,
vestida de blanco y vagando como un fantasma, yendo al cabo a sentarse
en un poyo de piedra junto a la fuente, permaneciendo allí largo tiempo
inmóvil, hasta que, al fin, se levantaba, y en paso lento atravesaba el
jardín y se metía en la casa: la luz de la luna no había sido bastante
para que _Viváis-mil-años_ hubiese visto su rostro. Desesperábase el
menguado, y decía a los caballeros que le aquejaban con preguntas, que
él creía bien que todo aquello no era realidad, sino sueño, y que había
que pensar que los duendes continuaban en la casa, y que habían tomado
la forma de la dama y de la servidumbre que la asistía, no embargante
que la tal dama y parte de sus criados con ella, fuesen a oír misa de
alba todos los días, lo cual podía ser muy bien, dado que fuesen los
susodichos duendes cristianas almas del purgatorio.

La comunidad entera de los Terceros, a los que rasuraba desde el prior
al último lego _Viváis-mil-años_, andaba también ocupada y puesta en
imaginaciones por los relatos de su rapista; y a tal encarecimiento
fueron llegando estos relatos, que llegó a los oídos de la Inquisición
la noticia de que había en Sevilla una casa habitada por gentes
sospechosas, de las cuales se murmuraban hechizos y encantos; porque
había muchas cosas extrañas. ¿Qué se habían hecho aquellas ricas
carrozas, aquellos hermosos caballos, aquellas poderosas mulas, que la
vecindad había visto entrar en la casa del duende? nadie los había
vuelto a ver. ¿Qué comían todas aquellas personas, y todos aquellos
animales? la puerta de la casa no se abría jamás. ¿Y cómo podía ser
esto? La Inquisición envió sus alguaciles para que recatadamente
observaran aquella casa que de tan antiguo tenía fama de maldita, y
viesen lo que eran sus nuevos habitantes; y los alguaciles declararon lo
que ya se sabía, esto es, que la dama iba todas las mañanas a misa de
alba a la catedral, y que la oía con recogimiento; que se volvía luego a
su casa; que la puerta, y las ventanas, y los miradores permanecían
cerrados, y que no se oía dentro ruido alguno; que la casa del duende
parecía encantada, y que sólo por un postigo del jardín salían muy
temprano seis negros esclavos, que iban a la plaza de la Encarnación y
volvían con seis grandes cestones llenos de vituallas; que, en fin, los
pocos criados que salían de la casa eran serios y pálidos como
desenterrados, y que si bien bebían cuando los convidaban, hablaban poco
y muy pensado, y no se les sacaba ni una sola palabra con referencia a
su señora.

El Santo Oficio determinó, pues, saber lo que hubiese en aquello; y una
noche a las doce, en sábado, hora en que las brujas tienden su vuelo
hacia Barahona, un familiar llamó a las puertas de la casa de la llamada
dama fantasma, que se abrieron, obedeciendo humildemente las órdenes de
la Inquisición.

Metiose por el zaguán el familiar con su negra cohorte de alguaciles, y
dio por cierto lo que de aquella casa endemoniada se había dicho a la
Inquisición, cuando vio que, en efecto, los criados eran muy pálidos y
muy serios y muy graves, y le vino de ellos un olorcillo como de tumba y
cosa del otro mundo; y mucho más cuando, avisada la dueña de la casa, y
levantada de prisa, porque reposaba, y mal recogidos los cabellos de oro
bajo una toquilla, y vestida de blanco, salió al estrado, donde el
familiar la esperaba armado de severidad y resuelto a llevarla presa, a
poco que viera en ella que le confirmase en las brujerías que a aquella
señora ociosos maldicientes achacaban; y ver a doña Guiomar y creerse
cogido por los cabezones el familiar, fue todo en un punto; porque verla
y entrarle un tal temblor que si hubiera tenido cascabeles en las
piernas hubiera causado más ruido que un tiro de mulas al trote, fue un
punto mismo; y secósele el paladar, y quedósele la lengua fría, y se le
anudó la voz en la garganta; que en todos los días de su vida él no
había visto una más garrida moza, ni más gentil dama, ni más peregrina
hermosura.

En resumen: a él, que por haber estudiado para clérigo, y haber hecho
voto de castidad, aunque no había entrado en Orden, le habían parecido
todas las mujeres, menos la Virgen María y la madre que le había parido,
artificios del diablo para perder a los hombres, entrole de súbito una
tal ansia amorosa y una tal sed de hermosura, que no se conoció a sí
propio; y el diablo se le metió en el cuerpo, y pensó que si todas las
brujas eran como aquella, vendríase a gobernar el mundo por ellas; y en
vez de hablar recio y seco y altisonante e imperativo a aquella
divinidad, besola rendidamente las manos y se declaró muy su servidor, y
aun criado. Y preguntándole ella a qué era ido a su casa tan a deshora y
con tal estrépito de aldabadas, y tal y tan pavoroso acompañamiento de
alguaciles, él, oyendo su voz, que era meliflua y clara y sonora,
figurósele que se había bajado del cielo a la tierra un ángel, y
disculpose, y disculpó a la Inquisición, diciendo que de puerta se había
engañado, y que no era allí donde él iba, sino a casa de un cierto
rapista que en la vecindad vivía, y que el diablo sin duda, por amparar
al susodicho, había hecho que él y sus alguaciles creyesen barbería la
que era noble casa de viejo solar; y rogándola encarecidamente le
perdonase, besola las manos y pidiola licencia para irse. Concediósela
doña Guiomar, pero con el prosupuesto que cuando prendiese al barbero
volviese, que ella le aguardaría, que tenía que decirle.

Con esto, saliose de la casa el familiar con su escuadrón alguacilesco,
y fue a dar de rebote casa del barbero, al que encontró oliendo a unto
de bruja, que así lo declaró un alguacil que entendía mucho en estas
cosas; y como el rapista había tardado en contestar y en abrir más de lo
justo, confirmose más esta sospecha; y examinado que fue en su persona,
se le encontró pringoso; con lo que, y con haber hallado en un rincón
ciertos pucheros y redomas, se le esposó, y no con moza gentil y
apetecible, sino con dos esposas de hierro, con cadena de alambre
recocido de las que usaban alguaciles y cuadrilleros y toda la otra
gente de presa que tenían la Inquisición y el rey para el buen servicio
de la república; y con esto y con algunos cintarazos y sopapos que se le
dieron como por vía de estimación y caricia, sacáronle mano con mano y
codo con codo, dando con él en uno de los encierros de los sótanos de la
cárcel de la Inquisición, y haciéndole, en fin, la barba como merecía,
que si él no propalara tanto disparate contra la buena reputación y
limpia vida de doña Guiomar, tal no le aconteciera; de donde se saca,
que porque Dios lo quiere, los pícaros se enredan muchas veces en los
mismos lazos que tienden a otros para que se pierdan, y en ellos se
pierden.




II

En que se trata de una música de enamorado acabada no muy
amorosamente a tajos y reveses.


Volviose el familiar desalado a casa de doña Guiomar, y sin más compañía
que un alguacil que le llevaba la linterna, en cuanto hubo dejado con
miedo, frío y hierros al rapista, y bajo cerrojos, y tomado recibo de su
persona; y acontecíale al tal Ginés de Sepúlveda, que así se llamaba
este honrado familiar, que no las llevaba todas consigo, y que decía
para sí que él debía ser también preso y juzgado por la Inquisición;
porque si bien se miraba, él había pecado, aficionándose a una mujer,
por en cuanto a su voto de castidad, y había faltado a su obligación en
no prender a quien se le había mandado prendiese; antes bien,
disculpádola, y excusádola, y puéstose por su pecado de su parte, sin
importársele otra cosa; y hubiera querido que le naciesen alas para
llegar pronto; y en fin, no vivía de miedo de haber ofendido a Dios, y
de ansia por que tardaba en ver aquel hermoso sol que, a la media noche,
le había deslumbrado.

Iban alguacil delante y familiar detrás, estirando a cual más podían las
zancas y alargando los pescuezos, aficionado el uno al agasajo que de
seguro le harían en aquella principalísima casa mientras esperase, y
desasosegado y agonizando el otro por volver a ver a doña Guiomar; y
esperaba el alguacil que alguna linda doncella, o dueña de no malos
bigotes viniese a él, por mandamiento de su señora, para hacerle menos
enojosa la espera; que el alguacil no podía creer sino que a cosa de
amores volvía el familiar solo a la casa, y sin color de justicia, y que
por esto se había salido de la casa sin prender a nadie; y en cuanto al
familiar, no pensaba nada, sino que de él tiraban duendes o diablos para
llevarle a su perdición; y aunque él no quería, salíasele el alma al
mezquino, como si su alma hubiese querido llegar súbitamente y juntarse
con aquella otra alma que dentro de aquel hermosísimo cuerpo vivía.

Y yendo así y como disparados familiar y alguacil, y muy cerca ya de la
casa de doña Guiomar, oyeron un rumor de voces que de la cercana
revuelta de una callejuela venía, y como templar de vihuelas; cosas que
daban a entender claramente que se trataba de dar música por algún
enamorado a la señora de su pensamiento; y había por entonces una
ordenanza que mandaba que de noche y a deshora no se diesen músicas por
las calles, so pena de dos días de cárcel y diez ducados para obras
pías; y como la gente que sonaba junta a poco trecho parecía mucha y
debía ser alegre y maleante, y ellos sólo eran dos, o diríase mejor, uno
y medio, porque el familiar aprovechaba poco, éste ordenó al alguacil
torciese el paso por la boca de una callejuela que se veía a mano, y
rodease, con lo cual el familiar creyó haber evitado aquella gente _non
sancta_; pero vio, cuando dada la vuelta se hallaba a poca distancia de
la casa de doña Guiomar, que a su puerta había un gran bulto de sombras
como de hombres, del cual salía confuso rumor de voces recatadas.

Quedáronse tras la esquina familiar y corchete, y a poco oyeron que
rompían en una muy armoniosa música las vihuelas, y que cuando se acabó
el ritornelo, una voz grave y melancólica, enamorada y dulce, cantó el
siguiente:

SONETO

     Insensible es al sol el duro hielo
    De crudo invierno en el rigor impío;
    Agua en la primavera, en el estío
    En cálido vapor se eleva al cielo.
     Siempre insensible al amoroso anhelo
    Tuve el ingrato corazón vacío:
    Mi llanto, agora, por el bien ansío,
    Lava presta será de un Mongibelo.
     ¿Quién, sino tú, señora, a tal mudanza
    Forzó a mi pecho helado y enemigo
    De todo amor y todo rendimiento,
     Que hoy espero sin sombra de esperanza,
    Vivo muriendo, y hallo mi castigo
    En la llama de amor que es mi tormento?

Calló la voz, y luego se oyó un profundísimo suspiro, que las vihuelas,
que con el canto habían terminado su música, no pudieron cubrir con sus
acordadas voces, y hubo algún espacio de tan grande silencio, que
hubiérase podido oír el vuelo de un mosquito que por allí en aquel punto
hubiera pasado; y aún duraba el encanto de la música, y el familiar no
sabía qué pensar de lo que pasaba por su poco antes ánima castísima,
cuando con más concierto y dulcedumbre que antes, volvieron las vihuelas
al ritornelo. Amor parecía que volaba en los aires y lo llenaba todo;
amor decían las vihuelas; de amor, escuchando en sus oscuros miradores
palpitaba, sin saber por quién, y toda en imaginaciones sin sujeto, doña
Guiomar, y amor iba emponzoñando en su dulce veneno el corazón del
familiar, que veía delante de sus ojos, aunque allí no estaba, las
doradas hebras de los sedosos cabellos de la viuda, y su frente de
alabastro, y sus labios, que a una entreabierta granada se asemejaban, y
sus ojos, con los que el claro azul del cielo de la alborada no pudiera
competir; y batallaba el mísero con aquel amor que tan de súbito se le
había metido en el alma, como si hubiera sido tentación de Satanás, y no
fuego celeste, que del infierno venía, y había tomado por bellas
ventanas por donde asomarse y dejarse ver en la tierra los divinos ojos
de la indiana.

Seguían en su ritornelo las vihuelas, limpiábase el pecho para empezar
de nuevo, tal vez con algún madrigal competidor del soneto, el encendido
amante, cuando las voces de ¡ténganse a la justicia! que vinieron de lo
alto de la callejuela, cortaron en un punto el puntear de las vihuelas,
y dejaron lugar al chocar de los broqueles, que apresuradamente los
músicos se arrancaban del cinto, y que tal vez al desenvainar las
espadas daban contra sus gavilanes; y a poco, no era ya dulce música lo
que en la calle se oía, sino áspero son de espadas, que por los raudales
de chispas que de ellas saltaban, no parecía sino que se habían allí
reunido todas las fraguas de Vulcano.

Apercibiose con asombro de sí mismo el familiar, de que él, que antes
había hecho sin empacho profesión de tímido, y tenido por gala el
parecer prudente y bien mirado, no se asustaba de lo que antes le
hubiera causado espeluznos; e íbasele la mano al pomo de la espada, que
hasta entonces había llevado por adorno, y sentíase más atrevido y más
arrojado a todo que Gerineldos, aquel amante de la enamorada sobrina de
Carlo-Magno; y pensaba que el del soneto había dicho bien, que tales
mudanzas hace el amor, que no son para creídas, según que trastrueca a
los que caen debajo de su imperio, y de menguados los cambia en altivos,
y de corderos en leones, y de no atreverse a mover un pie sin pedirle
licencia al otro, en atropelladores de todo, sin que haya quebradura que
no salten, ni obstáculo, por insuperable que sea, que no venzan; pero
puesto que a él nada le iba ni le venía en aquello, y que antes debía
alegrarse de que la ronda le desembarazara la calle y le permitiera
llegar a la puerta de la hermosísima viuda, que sin duda le esperaba,
estúvose quedo y esperando a ver en lo que aquello quedaba, cuyo fin y
remate, y de quién fuese al cabo la victoria no se veía muy claro: que
la calle veníase abajo a cuchilladas; y no dulces requiebros enamorados
se oían, sino juramentos y maldiciones, y ayes de aquellos a quienes
alcanzaba alguna dura punta; y tanto duraba aquello y tan trabado, que
claro aparecía que si los rondadores eran duros de pelar, no eran mucho
más blandos los de la ronda, ni había allí que contar con manco ni
flojo, según que arreciaba, cuanto más duraba, aquella tempestad de
tajos y reveses.

Pero acertó a acudir por la parte de abajo de la calle otra ronda, que,
como venía de refresco, embistió duro, y puestos entre dos potencias los
músicos, hubieron de ceder el campo; así pues, cubriéndose el rostro con
los embozos, y apretando dientes y puños, embistió cada cual con lo que
tenía delante, sonaron algunos tiros de pistolete, arremolináronse los
alguaciles de ambas rondas; y los músicos escaparon, dejando sobre la
calle alguna vihuela rota y algún alguacil malherido, que de ellos,
cuando se acudió al lugar de la pelea, no se halló ni uno sólo, ni se
tuvo indicio de quiénes fueran, aunque harto claro dejaron conocer, por
lo que hicieron, que todos eran hidalgos, y de los buenos.

Escapádose habían familiar y alguacil del Santo Oficio, cuando los
alcaldes y los alguaciles de la justicia ordinaria pusiéronse en
persecución de los que más bien que huían se esquivaban, por excusarse
el familiar de preguntas y de respuestas con los otros alcaldes, y el
alguacil por seguir a su superior; que lo que el familiar anhelaba era
que la calle quedase libre para entrarse en la casa de la indiana, y
contemplar otra vez al sol resplandeciente de su hermosura; y como iban
corriendo por la callejuela que daba la vuelta a la manzana donde estaba
la casa de doña Guiomar, vieron que un bulto, que delante de ellos iba,
saltaba y se agarraba a las asperezas de una tapia, y se alzaba y se
estiraba, y por el caballete de la tapia desaparecía; y no deteniéndose
por esto, siguieron familiar y alguacil su carrera, dieron la vuelta,
hallándose al fin del rodeo en la misma calle de las Sierpes donde había
pasado la pendencia, y vieron que en ella no había un alma viviente, ni
se oía otro ruido que el del vientecillo de la noche, que zumbaba
dulcemente en las encrucijadas.

Mandó el familiar al alguacil que allí le esperase, y él se fue a la
puerta de la casa de la viuda, y llamó, y abrieron en cuanto dijo cuál
era su calidad y oficio y que la señora le esperaba, y entró, se cerró
la puerta, y la calle se quedó tan en silencio y tan pacífica, como
solía estarlo a aquellas horas de ordinario.




III

De como, sin esperarlo, hallose la hermosa viuda con aquel su amor,
que tan acongojada la tenía.


Suspensa el alma, la mirada anhelante y fija por descubrir lo que
envolvía en sus sombras la oscura calle; aguzando el oído por coger una
palabra, entre el murmullo de las voces de los que hablaban bajo sus
miradores, que le fuese indicio de quiénes eran los que en aquella hora
la rondaban, la hermosa indiana estúvose con su doncella Florela; y
asomándose a la entreabierta vidriera de una ventana de su cámara, en la
cual había matado la luz, toda era cuidado y toda congojas; que
enamorada estaba, no embargante su viudez, lo que decía con harta
elocuencia que, o no había amado al difunto marido, o que le había amado
tanto, que, por la dulce costumbre, sin amor no podía pasarse. Y el
caso era que el nuevo dueño al cual su alma se rendía, había sido tan
corto en manifestarla su afición y tan rápidamente había pasado delante
de ella, diciéndola, empero, con sus encendidas miradas su deseo, que no
parecía hombre enamorado que en ocasión se pone de contemplar a la
deidad que adora, sino alma en pena y cobarde que cree tan menguados sus
merecimientos, que esquiva, cuanto puede, ser reparada por miedo del
menosprecio; y justamente por esto doña Guiomar le había estimado; por
aquella su timidez, la grandeza de su amor había medido; que no hay
afición sin cuidado, ni pasión sin ansia; ni es amor el que con mortales
recelos no desconfía del logro de la victoria; y esto lo saben bien las
mujeres, y tanto más cuanto por su hermosura son más pretendidas y
buscadas y acechadas; y doña Guiomar, que lo era grandemente, aunque no
saliese de su casa más que entre dos luces, y aun así para ir a la
iglesia, sabíalo más que otras.

La esperanza de que el sujeto de su amor, encubierto con el amigo manto
de la tenebrosa noche, viniese a decirla sus amantes penas con la
regalada cadencia de la encantadora música, despertándola de su inquieto
sueño, tenía a la hermosa indiana, toda anhelo, toda impaciencia, toda
oídos y toda ojos; y cuando oyó la voz doliente, dulce y grave del que
cantaba, y los conceptos de la amorosa canción, abriéronsela las
entrañas para recibir en ellas el encendido suspiro que fue de la
canción fin y remate, y confirmación del alma de lo que habían dicho los
labios; y saliósela de la suya otro tan amantísimo y hondo suspiro, que
si el cantor le oyera, no se tuviera por venido a un valle de lágrimas,
sino a un encantado paraíso; y no le oyó, porque a punto sonó el
¡ténganse a la justicia! de la ronda, tras lo cual vinieron las
cuchilladas y tumulto.

Acongojose con esto doña Guiomar, y al suelo viniera traspuesta, si no
la sostuviera en sus brazos su fiel doncella Florela; y cuando todo pasó
y renació el silencio y tornó la calma; bañados en lágrimas los dulces
ojos y la bella color mudada, dijo a Florela con una voz en que se
entendía claramente lo que en su alma había de temor y de esperanza:

--¡Ay, amiga Florela, que si esto es amor, a Dios pluguiera que nunca
hubiera yo amado en mi vida! ¿y quién había de decirme a mí que a tal
punto había de traerme un hombre a quien no más que tres veces he visto,
y aun así como sombra que pasa, o mentida imagen de un sueño, que al
despertar se pierde?

A lo cual respondió Florela suspirando:

--Cosa es el amor, señora, que no ha menester más que un punto para
rendir a su imperio un alma; y tanto más, cuanto más esta alma está
anegada en tristezas, y huérfana de dulces afectos.

--Calla, Florela,--dijo doña Guiomar enjugando sus lágrimas,--que me
parece que alguien viene.

Entreabrió a punto la mampara un paje, asomó la cabeza, y dijo a su
señora que el familiar del Santo Oficio que había estado antes, había
vuelto, y que decía que por la señora era venido; y doña Guiomar mandó
le llevasen al estrado, y que le rogasen que allí esperase.

Procuró sosegarse doña Guiomar, aunque esto era más para deseado que
conseguido, y dijo a su doncella:

--Mira, Florela, si es posible que los de casa averigüen si ha pasado
alguna desgracia en la riña, y si la hubo, quién o quiénes son los sin
ventura; que esto bien podrá hacerse con el pretexto de socorrer a los
que hubieren menester socorro; y vuelve, mientras yo me aliño un tanto
para ir e advertir a ese familiar aquello para lo que le he rogado que
vuelva; y no tardes, que la duda de que él haya podido quedar en el
lance, me tiene sin vida.

Saliose Florela, y doña Guiomar fue a sentarse a su tocador, y
contemplose al espejo, y hallose, más hermosa que nunca; que el amor
hace hermosos aun a los ojos feos, y a los hermosos los sublima,
haciendo de ellos un cielo; y un cielo veía en sus ojos doña Guiomar,
porque en el amor que en sus ojos hallaba, la parecía como que veía la
imagen de aquel por quien el amor acongojaba su alma; y la sucedía que
cuanto más se contemplaba, más la parecía ver en sus ojos la fugitiva
sombra de su deseo; y a tal llegó su amorosa ilusión, que creyó que no
en sus ojos, sino detrás de ella, sobre las rubias trenzas de sus
cabellos, aparecía la imagen de su anhelado, mirándola ansioso, copiado
por el espejo, y como si detrás de ella hubiese estado de rodillas.
Pareciola asimismo que una mano trémula asía una mano suya que pendía
descuidada, y que en ella unos labios ardientes posaban un amoroso beso.

Volviose estremecida doña Guiomar, y vio que de rodillas estaba junto a
ella, no una imagen vana, ni una sombra, sino un hombre, con atavío de
soldado, que anhelante la miraba, y que parecía que quería hablar y no
podía, aunque harto claro decía lo que sentía el temblor que todo su
cuerpo agitaba.

Sobresaltose doña Guiomar, nubláronsela los ojos, apretósela el corazón,
y desfalleció toda al ver que quien tenía a sus pies y oprimiéndola una
mano, que ella no tenía fuerzas para retirar, contra sus labios, era el
mismo por quien ella la dulce muerte del amor sentía; y así los dos, en
un silencio más elocuente que el mejor de los discursos, pasose algún
tiempo, hasta que recobrándose la hermosa indiana y conociendo que por
su decoro debía manifestar extrañeza y enojo por lo que sucedía,
desasió su mano de las de su enamorado, y dijo con la voz entera y
enojada:

--¿Qué es esto? ¿quién sois? ¿cómo habéis entrado aquí? ¿qué queréis?

--Hermosa señora,--dijo levantándose aquel hombre,--no mi voluntad, sino
los no sé si para mí crueles o propicios hados, son los que, cuando yo
pensaba sólo en libertarme de ser preso, aquí me han traído, para que
postrado a vuestros pies pueda deciros que vos sois mi vida, sin la cual
vivir no puedo, ni quiero; y que si en vos no hallo esperanza a mi pena,
alivio a mi enfermedad, alegría a mi tristeza, luz a mis ojos, a mi
pecho aliento y gloria a mi deseo, por condenado me doy y sin vislumbre
de redención que me salve.

A lo que doña Guiomar respondió, mirándole no tan ceñuda ya, ceño
fingido, que si ella hubiera mostrado lo que sentía en el alma en el
semblante, por bien hallado y dichoso hubiérase dado él:

--Cortés sois, bien nacido parecéisme y bien criado; dejadme que me
asombre de veros en mi presencia, entrado aquí como un salteador pudiera
entrarse, y sin más disculpa que la de la necesidad que habéis tenido de
salvaros de ser preso.

--En tal aprieto,--dijo él,--no me hubiera visto si no os viera, si
viéndoos no os amara, y por amaros no ansiara deciros mi pena; que yo
soy el que, no ha mucho, en unos tan desdichados y pobres versos, como
míos, os decía mis ansias; y si vos, señora de mi alma, esos versos
habéis oído, oído habréis también la riña, que ha sido tal, que cortada
la salvación, obligado me he visto a saltar una tapia, que es sin duda
la del jardín de vuestra casa; porque adelantando por ese jardín, y
dando en un cenador, y en él en unas escaleras, siguiendo por un
corredor, halleme junto a una puerta entreabierta, y os vi, y sin pensar
en otra cosa, acerquéme, se me doblaron las rodillas, convidome vuestra
mano de alabastro, y mis hambrientos labios besarla osaron: si lo que os
digo no fuese para vos disculpa bastante del que habéis creído
atrevimiento mío, volveré a salir de vuestra casa, importándome ya poco
de cuanto mal pudiera avenirme, que, por grande que fuese, no sería
mayor que la desgracia de haberos enojado.

--No habéis de decir,--replicó la hermosa indiana,--que poniéndoos en
peligro el salir ahora de mi casa, de ella os echo; tanto más, cuando
por venir, aunque sin licencia mía y aun sin yo conoceros, a darme
música, en tal cuidado os habéis puesto; y hagamos aquí punto a la
conversación, y entraos en ese aposento, que yo voy a ver si por acaso
ha podido oíros alguno de mis criados, y cuando todos estén recogidos y
el peligro que corréis haya pasado, podréis iros.

Y yendo a una puerta, abriola, y haciéndole seña de que pasase, él pasó
a un cuarto oscuro, donde doña Guiomar encerrole tan a tiempo, que ya
las fuerzas la faltaban para el fingimiento, y aquejábala el deseo de
trocar su severidad en dulzura, su enojo en rendimiento, y su
indiferencia en amor.

Valídose había además doña Guiomar de la industria de encerrar al aun
para ella desconocido amante suyo, porque, aunque turbada, acordose de
que en la sala la esperaba aquel familiar de la Inquisición que poco
tiempo hacía la había asustado, metiéndose de rondón y en son de amenaza
en su casa, como si hubiera ido a buscar herejes malditos; y porque
había conocido (siempre las mujeres lo conocen) que de ella el familiar
se había prendado, citole para saber por qué causa la Inquisición la
había buscado, y además para acabar de prendarle y volverle loco, con lo
cual el disgusto o el peligro de una nueva visita de la Inquisición se
evitaría.

Fuese, pues, a la sala donde el familiar la esperaba; hallole inmóvil
como una estatua, teniendo en la una mano el sombrero, puesta la otra en
los gabilanes de su inútil espada, y grave y triste y compungido;
alegráronsele los ojos al menguado cuando a él se acercó doña Guiomar
sonriendo, y habiéndose ella ido al estrado y sentádose y héchole seña
de que a su lado se sentase, él lo hizo, quedando encogido y encorvado;
y luego ella le habló de esta manera:

--Agradecida os estoy, señor, con toda mi alma, por la benevolencia con
que habéis tornado a que yo os diga lo que no puedo menos de deciros, y
es, que no sé yo por qué causa la Inquisición, que amo, respeto y
venero, ha venido, no a honrar mi casa, sino a traer a ella el juicio
engañado de la vecindad, que, sin duda, ha creído que yo no soy tan
buena y católica cristiana como tengo la ventura de serlo, y
obedientísima hija de nuestra Santa Madre Iglesia.

Comídose había con los ojos a doña Guiomar, mientras dijo las anteriores
palabras, el señor Ginés de Sepúlveda, y comiéndosela aún, y atragantado
por el hechizo de tantas y tan no vistas bellezas como en doña Guiomar
se atesoraban, dijo con la voz temblorosa y desfallecida y espantado de
sí mismo:

--Deber es del Santo Oficio de la General Inquisición, contra la
herética pravedad, extremar su celo, y tanto más en los calamitosos
tiempos en que las naciones más poderosas del mundo amparan la herejía,
engañados y perdidos sus monarcas por Satanás; que la Alemania y la
Inglaterra hierven en herejes, y aquí nos vemos obligados a hacer cada
auto de fe que espanta, y sin que este saludable rigor sea bastante para
purgarnos de la maldita simiente; así es que, señora, como esta casa que
vos habéis comprado y habitáis tenía duende...

Interrumpiole doña Guiomar, y con muestras de sobresalto le dijo:

--¿Duende decís que tenía esta casa?

--Por ello estuvo muchos años deshabitada,--respondió el señor Ginés de
Sepúlveda;--y si vos que, por ser forastera, no lo sabíais, no la
hubiérades comprado y habitado, sin habitar estaría aún, y seguiría
deshabitada por los siglos de los siglos amen.

Creían entonces en los duendes como se creía en los artículos de fe, y
por creer en ellos doña Guiomar, imaginósela que, tal vez, no el hombre
que amaba en carne y hueso era el que se la había aparecido en su
retrete, sino una apariencia de él, tomada por algún duende maligno; y
espantose y pareciola que detrás de cada tapicería se movía un duende
travieso, y que las figuras de los lienzos que las paredes poblaban
tomaban extrañas y espantables cataduras, y que de todos los ángulos de
la sala surgían trasgos y fantasmas; y como tenía la imaginación muy
viva, porque era andaluza, venida de las Indias, asustose de tal modo,
que al familiar se asió como si hubiera creído que agarrándose a una
parte de la Inquisición, por exígua y mezquina que fuese, a ella no se
atreverían duendes, trasgos, ni espectros.

Aconteciole al señor Ginés de Sepúlveda, cuando las suaves manos de doña
Guiomar asieron las suyas y sus ojos se fijaron espantados en sus ojos,
que creyó que de él se apoderaba el diablo; espantose muy mucho más que
doña Guiomar, y aturdiose; y sin saber cómo, no encontrando otra cosa de
que ampararse, amparose del mismo peligro que le espantaba; es decir,
que se abrazó a doña Guiomar, y de tal manera, que no parecía sino
náufrago que, llevado por las furiosas olas, con una tabla se encuentra
y a ella se agarra.

¿Quién pudiera decir lo que pasó por ambos cuando en aquel abrazo, tan
súbita e inopinadamente sobrevenido, se encontraron enlazados? Pareciole
a doña Guiomar el señor Ginés de Sepúlveda, cuando le vio tan cerca, más
feo y pavoroso que todos los duendes y vestiglos habidos y por haber, y
rechazole; y él, cuando hubo sentido las corpóreas bellezas de doña
Guiomar, y alentado la ambrosia de su aliento, no defendió ya su alma
del demonio, sino que, cayendo en la tentación y olvidándose de sus
votos (que como ya se dijo, aunque seglar, de castidad había
pronunciado), y siendo valiente por la primera vez de su vida,
volteándole los ojillos grises, y todo contraído y perturbado, dijo:

--¡Amor!... ¡amor!... ¡yo te reconozco y te adoro! ¡Alma mía, que te
pierdes, perdóname, porque te fenezco en otra alma, que ya, sin ser yo
poderoso a evitarlo, es el alma mía!

--Pero ¿qué es lo que estáis diciendo, hombre,--dijo doña Guiomar,--que
me parece que os habéis vuelto loco? ¿De qué alma habláis, que decís
que es vuestra alma? Si por ventura el alma que decís es el alma mía,
ved que os engañáis, que yo no os la doy, ni mi alma puede irse a vos
sin que yo lo quiera.

A todo esto, doña Guiomar se había separado a una buena distancia del
familiar, y parecía como que éste empezaba a volver en sí, y a
arrepentirse de haberse dejado ir de aquella manera por los para él
desconocidos espacios del amor.

Doña Guiomar estaba toda encendida e indignada, y le miraba fosca: como
que aún la parecía sentir el apretón de unos brazos que la ceñían, y ver
dos ojos que, como los de un lobo hambriento, la miraban.

--Perdonadme, señora,--dijo el familiar,--que yo creo que los duendes de
esta casa maldita se han metido en mí, y me han obligado a hacer y decir
contra mi voluntad lo que he hecho y dicho; pero ya veis que a la razón
vuelvo, que respetuoso os hablo, que humillado perdón os pido; y el que
esta influencia infernal que me ha dominado no haya persistido, consiste
en que yo llevo conmigo un preservativo contra toda hechicería y
maleficio, y esos demonios familiares, que se llaman vulgarmente
duendes, han huido lanzados por la virtud de ese bendito preservativo.

--¿Preservativo tenéis contra diablos familiares?--dijo doña Guiomar.

--Sí, señora,--contestó el señor Ginés de Sepúlveda,--y ese preservativo
es la medalla, que con la cruz dominica, que como sabéis es la cruz de
la Inquisición, llevo pendiente de este cordón sobre el pecho.

--De suerte, que si yo llevara pendiente de la garganta esa medalla,
libre de duendes estaría,--dijo doña Guiomar.

--Y no sólo vos,--respondió Ginés de Sepúlveda,--sino vuestra casa y las
otras casas adonde fuéredes, como todo lugar en que os encontráredes.

--Pues mirad,--dijo doña Guiomar,--si me dais esa milagrosa medalla, os
perdono el abrazo que tan sin licencia mía, y tan contra mi voluntad y
mi pudor, me habéis dado; que en Dios y en mi ánima, este es el primer
abrazo de hombre que he sentido.

--¿Pues qué, no sois vos viuda, señora?--preguntó admirado el familiar.

--Padre fue, que no marido para mí, el buen esposo mío cuya muerte
lloro,--respondió tristemente doña Guiomar.

Atragantose el familiar cuando, por la propia confesión de los rosados
labios de doña Guiomar, reconoció en la ya bastantemente preciada
persona que le volvía el seso, un atractivo más, que era el de ser
doncella, no embargante lo de viuda, que bien puede ser esto, aunque
rara vez suceda y haya de ponerse muy en duda; pero de tal manera lo
había dicho doña Guiomar, y con tal y tan ruboroso embarazo, que había
que creerlo, y creyolo el señor Ginés de Sepúlveda, y el corazón se le
volvió de arriba abajo, y atragantose, y de tal manera, que se estuvo
bien cinco minutos sin decir palabra, y mirando espantado a la hermosa
indiana, ni más ni menos que si en ella hubiera tenido delante esa ave
fénix de la que todos hablan y ninguno ha visto; porque en doncella moza
puede con no mucha dificultad creerse, pero creer en doncella viuda, era
ya cosa recia. Y este espanto del familiar no era por que le pareciese
mentirosa doña Guiomar, que él la hubiera creído aunque ella le hubiera
dicho que no había venido al mundo por medio de mujer, sino caída de una
estrella; pero espantábale el ver que su castidad iba más y más
desmoronándose y deshaciéndose, y que el diablillo del amor con más y
más fuerza le abrasaba el alma.

Sabe Dios cuánto tiempo hubiera estado silencioso y como sujeto a un
encanto, si ella, repuesta del trabajo que la había costado aquella su
extraña confesión, no le hubiera dicho:

--Sólo hay una manera, señor mío, repito, para que yo os perdone vuestro
atrevimiento, y es que siendo, según decís, esa medalla que pendiente de
ese cordón lleváis sobre el pecho, un preservativo contra los demonios,
ya sean o no sean familiares, y contra toda casta de espíritus foletos
y malditos, me la entreguéis, para que yo pueda quedar esta noche sin
morirme de miedo en mi casa; que mañana será otro día, y ya buscaré yo
vivienda en que acomodarme, donde no haya habido nunca, ni duende, ni
trasgo, ni fantasma, ni alma en pena, ni cosa que en mil leguas al otro
mundo huela.

--No ya la medalla del Santo Oficio os daría yo, y tenedla, señora
mía,--dijo todo amor y todo rendimiento el familiar,--sino el alma,
aunque supiera que os la daba para que me la perdieseis.

--No por Dios,--dijo doña Guiomar, tomando la medalla que el familiar la
daba y poniéndosela al cuello,--que no quiero yo que por mí seáis
idólatra y os condenéis; tanto más, cuanto que yo no podría
corresponderos, porque aborrezco el amor, principio y causa de todas las
malas aventuras que a la mujer la avienen; y porque es ya tarde y el
sueño me pesa en los ojos, y porque veo que la Santa Inquisición está
ya, en vos, convencida de que yo aliento buena y vieja sangre católica,
apostólica, romana, sin que haya en ella la más mínima partícula no
limpia, ruégoos os vayáis, y si quisiereis volver a verme, lugar habrá
en hora no tan incómoda y más conveniente para mi recato.

Levantose doña Guiomar como manifestando con la acción añadida a la
palabra que el familiar sería muy discreto si se iba cuanto antes, y el
pobre hombre, mirando con ansia y todo aturdido a doña Guiomar, besola
las manos y fuese, llegando hasta la puerta de espaldas, por no
volverlas a doña Guiomar, no se sabe si por verla algún tiempo más, o
por respeto. Inclinose con gran acatamiento cuando hubo llegado a la
mampara, y luego esta se abrió y se cerró, desapareciendo el familiar,
con lo cual doña Guiomar se volvió presurosa, y sin miedo a los duendes,
por la milagrosa medalla que llevaba al cuello, a su retrete, donde,
como se ha dicho, y en un cuarto que a él daba, había dejado encerrado
al su desconocido amante, que la tenía tan sin vida.




IV

En que se sabe quién era el incógnito amante de doña Guiomar.


Trémula la mano, alborotado el corazón, encendido el bello semblante y
turbados los divinos ojos, doña Guiomar abrió la puerta del cuarto, y
dijo con la voz tan turbada que apenas si se la oía:

--¡Eh, caballero, salid si os place, yo os lo ruego!

A cuyas palabras sólo respondió el silencio, como si nadie hubiera
habido en el cuarto, que ya se ha dicho estaba oscuro como boca de lobo.

Vínosela otra vez a las mientes a la bella viuda, que aquel en quien
había creído ver a la dichosa persona que la enamoraba, no había sido un
hombre, sino un duende, que había tomado aquella apariencia para
burlarla y atormentarla, y que, a causa de llevar ella la milagrosa
medalla del Santo Oficio, el duende había huido; pero oyó a punto uno
como resuello recio de persona que duerme, que allá de lo hondo del
oscuro cuarto salía, cosa que doña Guiomar sintió más que si en efecto
su enamorado se hubiese tornado en humo y desaparecido; porque quien de
tal y tan sosegada y profunda manera se había dormido, cuando ella le
había dicho que la esperase, no debía ser muy extremado en amar; que
ella sabía muy bien, y a causa de él mismo, que el amor desvela, y tanto
más cuanto se está más cerca del objeto amado, y en términos de duda y
esperanza.

Llamó al dormido, ya con más fuerza y aun con enojo, la hermosa indiana,
y a poco se oyó un bostezo, luego pasos, y al fin apareció el incógnito,
con los ojos cargados aún de sueño y con todas las muestras de que en lo
mejor de él se le había interrumpido; y como doña Guiomar cuando le
sintió que se acercaba se hubiese ido a un canapé o escaño que allí
había, y se hubiese sentado, él tomó una silla baja que encontró al
paso, y fue a sentarse junto a doña Guiomar, tocando su falda, y de tal
manera que no parecía sino que hacía un siglo eran amantes, y con un
desenfado tal, que aunque sin dar en la descortesía, parecía mostrar la
confianza que él tenía en ser amado, si es que ya no lo era, y con toda
el alma; mirábala él con codicia, aunque sin irreverencia, y ella le
contemplaba asombrada por lo que en él veía, que harto claro se mostraba
en sus ojos; y ni el uno ni el otro decían una palabra, y ella se
turbaba más y más, y más y más se la encendía el enojado tal vez, y tal
vez amoroso semblante, y él lo conocía y tal lo mostraba, que más y más
ruborosa se mostraba ella, y más y más confusa.

Díjole ella, en fin, que era muy extraña cosa que un hombre que, como
él, de tal manera se había entrado en su casa amparándose de la
justicia, y que decía que por ella se había puesto en tal trabajo, y que
la había dado música, y tan amorosos y encendidos versos la había
cantado, viniese a dormirse como si ningún cuidado le inquietase y como
hubiera podido dormirse en su casa: a lo que él respondió mirándola
amorosísimamente, que tantas noches había pasado en vela atormentado por
sus amores, y tan desesperado y triste, que no había que admirarse de
que, cuando al fin lucía para su amor el sol de la esperanza, descansado
hubiese en alguna manera de su trabajo.

--¿Y quién os ha dicho,--exclamó ella,--que yo os amo, ni en amaros
piense, ni para vos me haya criado, ni al cabo la dureza mía para el
amor, por vos se haya deshecho?

--Dícenmelo,--respondió él,--vuestros divinos ojos, que en vano de mí se
apartan para no verme, porque con más afición y más encendidos rayos de
amor, ¿qué digo? de gloria, a mirarme tornan; dícemelo vuestro hermoso
seno, que los amantes latidos de vuestro corazón mueven; dícemelo
vuestra voz enamorada, que en vano pretende remedar al enojo; dícemelo,
en fin, mi deseo, señora mía, porque si vos no me amaráis, tormento
insoportable sería para mí la desesperada memoria de vuestra adorada
imagen, muerte mi vida, infierno mi esperanza.

--Paso, paso, señor mío,--exclamó la enamorada indiana, queriendo en
vano que no saliese a su boca en una sonrisa de contento su alma, y a
sus ojos en un volcán;--que si seguís así, creeré que mentís, que no
puede llegarse a un tal rendimiento de amor tan de súbito y por una
mujer apenas vista, y por la primera vez de amores requerida; y luego,
que yo tengo para mi, aunque puede ser que me engañe, porque yo de
amores no entiendo, ni he querido entender nunca, que el amor para ser
sublimado ha menester de todo punto ser correspondido.

--Mucho pudiera yo decir sobre esto,--repuso él;--pero aquéjame haceros
una pregunta sobre lo que acabáis de decir, de que no entendéis de
amores, ni entender de ellos habéis querido nunca.

--¿Pues no decíais vos en vuestro soneto,--repuso ella,--que vuestra
alma había sido hasta ahora hielo para el amor? ¿por qué, pues, os
maravilla que hielo haya sido hasta ahora, y que aún lo sea para el
fuego amoroso, el corazón mío?

--Casada fuisteis, señora,--dijo con tristeza el galán,--y para amargura
mía, que las venturas concedidas a otro, aunque pasadas y lícitas, y aun
santificadas por el matrimonio, dardos son de celos y ponzoña de
despecho, para el que bien ama y ser quisiera el único en el amor de la
que adora.

--En hondos discursos os metéis, y no sé qué os diga, ni qué deje de
deciros,--contestó doña Guiomar, bajando los ojos y poniéndose muy más
colorada que otras veces;--y tanto más, cuanto que no sé a quién hablo.

--De buenos y honrados padres vengo, señora,--respondió él;--hidalgo
soy; Alcalá es mi patria; cursé en las aulas de su famosa universidad;
tirome la afición a las armas, y muy más el amor a las letras; soldado
soy, y a poeta aspiro por mi desgracia, porque la poesía es sueño que
devora el alma y la finge lo que no existe, y en los espacios
imaginarios la pierde: Miguel de Cervantes Saavedra me llamo, y vuestro
esclavo soy.

--¿Miguel de Cervantes Saavedra sois vos?--exclamó con encarecimiento
doña Guiomar;--pues por ahí andan en unos papeles impresos los versos
que se recitan en casa de Arquijo por todos los buenos ingenios de
Sevilla, y entre ellos hay los, y no de los peores, que según el papel,
han sido compuestos por vos.

--Si yo hubiera podido creer,--dijo Cervantes,--que los pobres versos
míos habían de llegar a tan hermosas manos, puede ser bien que el deseo
de contentaros hubiera sido inspiración que los hiciese dignos de
Pindaro; ¿pero qué poesía queréis que haya sin amor, y cuando sólo se
escribe para ejercitar el ingenio?

--¿Y sin amor vivíais cuando esos versos compusisteis? pues o no me
amáis como decís, o me amáis desde muy poco tiempo, que ha ocho días se
vendía el papel nuevo, y versos vuestros había en él.

--Desde que perdí el corazón en el cielo de vuestras perfecciones,
señora,--dijo Cervantes,--de tal manera he ansiado, tanto he dudado, tan
grande la desdicha de mi amor he creído, que no he tenido alma ni vida
más que para ansiar y temer, y buscaros y entreveros, apareciendo con el
alba, tornándoos a vuestra casa a punto que el sol salía, menos que vos
hermoso; y todo era en mí sobresalto y congoja, y afán y miedo; que ante
vos no quería mostrarme, por no ver el desdén en vuestros ojos, hasta
que no pudiendo más, y desesperado y loco, a daros música vine, y a
deciros ese triste soneto, que en su poco valer bien muestra que las
musas están enojadas conmigo, al verse por vos, a causa del grande amor
que os tengo, por mí desdeñadas y olvidadas; bien que si vos, como me lo
hace creer el deseo, me amáis, ¿qué vale el laurel de Apolo comparado
con la gloria de teneros mía?

Responder quiso doña Guiomar, pero desfalleció la voz en su garganta;
sus ojos se posaron, exhalando un dulce fuego, en el venturoso amante;
suspiró luego tan hondamente como si el suspiro hubiera salido de lo
recóndito de sus entrañas, y dijo:

--Pues que Miguel de Cervantes sois, y antes de conoceros yo había
conocido en vuestros versos vuestra alma, y estimádola había por ellos,
quiero contaros mi historia, y por ella veréis claramente cómo, habiendo
sido casada y con buen marido, amor no conocí, ni conozco, como no sea
amor esto que me tiene hablando con vos y a deshora en mi aposento; que
para ampararos en el aprieto en que os veis, no era menester que yo os
hiciese compañía; y amor debe ser este, porque habéis de saber que no
sabía yo que hubiese cosa que vencer pudiese la fuerza de mi recato, y a
él falto hablando con vos a solas, y a tal hora; y si esto no es amor,
no sé lo que ello sea; amor es, ¿quién lo duda, cuando ocultarlo no
puedo, y si os lo niego más os lo afirmo, y vencida y enamorada os lo
confieso? Pero si creéis que ese amor mío ha de ser parte para que yo me
olvide de mi honra, a la menor señal que en mi desdoro hagáis, morirá mi
amor para que ocupe su lugar el menosprecio.

A lo cual contestó él con este cuarteta, que se salió sola y sin
licencia suya de su enamorado pensamiento:

    Amores que son del alma
    hacen callar los sentidos;
    que en verse correspondidos
    alcanzan su mejor palma.

--Así os quiero, señor mío,--contestó ella,--y por que veáis cuánto en
vos confío y cuánta es la estimación en que os tengo, para que sepáis
bien quién soy, os voy a contar mi historia; eso si no es que os aqueje
el sueño, que si tal fuese, mi doncella Florela, que es discreta, os
llevarla a un aposento donde pudierais reposar seguro.

--¡Ah! no me castiguéis,--dijo él,--por aquel impertinente sueño mío en
que me encontrasteis; y empezad, mi dulce señora, que con vida y alma os
escucho.

Quedose ella por algún tiempo pensativa y como dudando, y luego empezó
de esta manera.




V

En que doña Guiomar comienza a contar su historia a Miguel de
Cervantes.


--No puede llamarse con verdad desdichada la criatura que no lo fue
desde su nacimiento, y aun en el seno yo de mi madre, para mí empezó la
desdicha. Nací en esta hermosa ciudad de Sevilla, y en su calle que
llaman del Hombre de Piedra, y con tan dura fortuna, que el instante del
primer aliento mío, fue el del postrero de mi padre. Matáronle cuando
nací yo, y a las puertas de nuestra casa, siendo su muerte la más rara
tragedia que se vio en los pasados tiempos, ni se verá en los venideros.

Era mi padre viejo, pero alentado y tan entero, que su vejez parecía
primavera bajo nieve, o invierno que bajo su hielo tenía galas de
primavera. Natural de Méjico era mi padre, y rico, y a Sevilla vino con
unas galeras de rey, de las que era general.

Acudió el gentío a la Torre del Oro a ver la flota, y entre las damas
que estaban en los estrados que para ellas se habían puesto junto a la
orilla, asistía mi madre, que era una hermosa doncella de veinte años, y
tan desamorada y esquiva, que no parecía sino que el amor no alentaba
para ella, según que era de desabrida con todos los que se rendían a los
encantos de su hermosura. Si la hubiera contentado el claustro,
hubiérase entendido que el santo amor de Dios no dejaba en su corazón
lugar para el amor al hombre; pero tampoco era esto, porque una tía
monja que tenía en las del Espíritu-Santo quiso llevársela consigo, a lo
que ella no se acomodó, diciendo que Dios no la había hecha para que la
sofocasen tocas ni monjiles, ni para enojarse entre cuatro paredes.

Pluguiera a Dios que mi madre hubiera tenido vocación de monja, que así
yo no naciera, ni pasaran por mi familia desdichas que parecen una
maldición que alcanza a la desventurada vida mía.

Limpiose doña Guiomar con un pañizuelo los líquidos diamantes que por la
amargura de sus tristes memorias de sus hermosos ojos se desprendían,
por lo cual Miguel de Cervantes la dijo:

--Enjugarnos yo, hermosa señora mía, esas lágrimas que por vuestras
alabastrinas mejillas corren, con mis labios, si tan bienaventurado
fuera que ya me llamara vuestro esposo; y tal procuraría que fuese para
vos mi amor, que no lágrimas de amargura, sino de contento del alma
enamorada vertieseis, si es que mi amor podía enamoraros, cosa en la que
no espero, porque si la esperara, ya en la sola esperanza encontraría la
ventura milagrosa de este amor que por vos me abrasa las entrañas, y es
mi vida en mi muerte y mi contento en mi tristeza.

--No hay para qué repetirme que me amáis,--dijo doña Guiomar,--sino es
que creéis que soy desmemoriada; que ya me lo habéis dicho, y yo,
escuchándooslo y continuando en oíros, os he dicho claramente que os
amo; que si no os amara, la primera palabra de vuestro amor hubiera sido
la última; y eso de enjugarme las lágrimas con vuestros labios callarlo
debisteis, que hay tales cosas que cuando no se pueden hacer no deben
decirse; y pase esto por alto, que a galantería sin intención quiero
achacarlo, y no a otra cosa; y sin más de esto, y esperando que a mi
lado seáis tal y tan hidalgo como me lo parecéis, con la relación de mi
historia continúo, que ya que me amáis, según decís, quiero que sepáis
quién es la desventurada mujer que ha alcanzado no sé si la desdicha o
la fortuna de enamoraros. Decía yo, que a la llegada de las galeras de
que era general mi padre, y entre las damas y caballeros que a su
llegada habían acudido y ocupaban los estrados en la orilla,
dispuestos, estaba mi madre, sin más compañía que la de dos tías, viudas
y ya ancianas, que eran los únicos parientes que la quedaban, y tan
hermosa, que unos versos que un enamorado suyo, poeta tan desdeñado como
los otros que no eran favorecidos de las musas, la compuso, decían:

    Porque copien un instante
    los encantos que atesoras,
    sus puras linfas sonoras
    impulsa Bétis amante;
    y las ondas, al pasar,
    murmuran en su tristeza,
    recordando la belleza
    que ya no pueden copiar.

--No me parecen mal esos versos,--dijo Miguel de Cervantes;--madrigal
son, o más bien, madrigal doble; poeta era quien los compuso, y no de
los peores, y por míos los tomara, antes con satisfacción que empacho de
ellos; pero decidme, señora: ¿cómo es que vos habéis premiado esos
versos guardándolos en vuestra memoria? ¿quién os los recitó, o quién os
dio el papel en que estaban escritos?

--Hallose ese papel entre los de mi madre cuando murió, y a mí con su
herencia llegaron esos desdichados versos, que yo no puedo recitar sin
que se me llenen de lágrimas los ojos; que si el que esos versos
compuso no hubiera nacido o no viviera, ni muriera mi padre, ni mi madre
fuera desventurada, ni yo tendría un cruel enemigo de mi reposo.

--Lo que acabáis de decir, señora, aguija el ya grande interés con que
vuestra historia escucho,--dijo Miguel de Cervantes;--pues ¿cómo,
señora, si vuestra madre era tan ingrata y desconocida para el amor,
versos tenía, para ella compuestos por un amador desdeñado, ni cómo
este, sin ventura, pudo ser una desventura para vuestra madre entonces,
y ser hoy para vos un crudo enemigo? Decidme su nombre, que si él hizo
desdichada a vuestra madre, no lo seréis vos por él, o faltaráme por la
primera vez la fortuna en un empeño.

--Decíroslo quiero,--respondió doña Guiomar,--porque bastante habéis
hecho con darme música para que él viva atento hasta averiguar quién el
de la música haya sido, y buscarle riña; conque así, ved si una dama que
tan a su despecho tiene un enamorado o empeñado que tan celoso la
guarda, aunque tan sin razón ni derecho para ello, os conviene por lo
que pueda costaros.

--No digo yo,--respondió Miguel de Cervantes,--por el temor de un viejo,
que tal debe serlo quien, teniendo vos veintidós años, pretendió a
vuestra madre antes que vos nacierais, sino por el de todos los trasgos,
jigantes, enanos y vestiglos de los libros de caballería, y aun por el
de los doce de la Tabla Redonda que vinieran a reñiros con toda la
cohorte de magos y de encantadores que en los tales libros se nombran,
dejara yo de venir a daros música y a hablar con vos, si era que vos me
concedíais esta merced venturosa.

--Hombre de años es ya, pero no viejo,--respondió doña Guiomar,--que aún
no pasa de los cuarenta y cinco, y es uno de los capitanes más temidos y
más respetados de los ejércitos de su majestad; lo que, y sus otras
buenas cualidades, no es parte para que yo deje de aborrecerle y desee
venganza contra él, y de tal manera, que si al fin ese amor que vos
decís tenerme, y al que yo os digo correspondo cuanto corresponder
puedo, llegase a sus buenos términos, yo no me desposaría con vos, si
antes no me habíais vengado y libertado de ese hombre; que para que vos
podáis estimarle en lo que vale, sabed se llama don Baltasar de Peralta,
que ya por su buen ingenio, como por su valor, su nobleza y su hacienda,
es en Sevilla de todos conocido y estimado.

--Conózcole, y más de lo que podáis figuraros, señora,--dijo Miguel de
Cervantes un tanto sorprendido;--sé quién es, y lo que puede y lo que
vale, y cuánta es su nobleza y cuánto su ingenio; y estimádole hubiera
en mucho más, si no llevara peluca; que el quedarse, cuando la mucha
edad no lo disculpa, con la cabeza rasa y sin un pelo, como bala de
bombarda, paréceme a mí que es a efecto de malas cabilaciones y
picardías; de lo que resulta, que yo no me fío de un calvo, ni con buena
voluntad le miro; y a mayor abundamiento, llenádome habéis las medidas
con decirme que de él ansiáis venganza, que como un cruel enemigo os
persigue, y que no seríais mi esposa si antes de sus persecuciones no os
libertaba.

--Decís bien,--exclamó doña Guiomar,--en lo de vuestra enemiga contra
los calvos, que yo tengo para mí, que, como decís vos, la gran parte de
las veces lo que la calvicie causa es el fuego de los malos y perversos
pensamientos que en la cabeza arden, y queman la raíz de los cabellos y
los mata.

--No decía yo eso,--respondió Cervantes;--que San Pedro es calvo, y aun
se me antoja haber visto en alguna parte que lo fue desde mozo; pero a
mí, no sé por qué, los calvos me enojan, como me enojan otras muchas
cosas que no enojan a nadie, y cuando una cosa me enoja, sobre ella me
voy sin reparar en inconvenientes, y salga por donde saliere. Y, vive
Dios, señora, que contento estoy, porque, al fin, de lo que habéis dicho
aparece que yo puedo contentaros en algo, y ponerme en ocasión de que
sepáis que para vos tengo yo toda la sangre que late en este corazón que
os adora.

Miró tiernísimamente doña Guiomar a su enamorado, que al decir sus
últimas palabras osó besarla las manos, por lo cual no se ofendió ella,
aunque las recogió, y dijo:

--Tornando a lo que me dijisteis sobre si mi madre podía tener versos de
un amador desdeñado, os diré, que si mi madre no era fácil para el amor,
éralo, ¿y qué mujer no lo es? para la vanidad; y que aunque volvió a don
Baltasar los versos que os he recitado y otros muchos, no fue sin
guardarlos trasladados; lo que era causa de que don Baltasar, que veía,
que si bien se le devolvían sus versos, eran leídos, como lo demostraba
el ir abiertos los papeles en que se contenían, alentase esperanzas, y
siguiese a mi madre a cuantas partes iba, y la diera música, y la
rondase eternamente la calle, que de ella no se apartaba sino para comer
de prisa y dormir breves horas.

Aconteció que cuando las galeras de rey llegaron, y desembarcó de la
capitana mi padre, y subió al estrado en que mi madre con otras damas y
caballeros estaba, no lejos de mi madre estaba don Baltasar, que era
poco menos que su sombra; de modo que pudo ver mejor que lo que hubiera
querido, que cuando mi padre vio a mi madre se inmutó todo, y que mi
madre dejó ver el carmín de su sangre en sus mejillas, y sus ojos, antes
para todos tan impíos, no pudieron ocultar el fuego del amor que de
improviso, a traición, y sin que ella pudiera prevenirse, la había
abrasado el alma.

Preguntó mi padre a algunos caballeros conocidos suyos que allí
estaban, quién mi madre fuese, y destos principios vinieron a resultar
muy pronto los fines de un casamiento y de una unión dichosa; pero
turbada a poco por la orden que recibió mi padre, aun antes de los
quince días de sus bodas, para partir con las galeras a Nápoles. Bien
quería acompañarle mi madre; pero mi padre no quiso confiar a las
instables ondas el tesoro de su ventura. Quedose, pues, mi madre casada
y enamorada, y si no con el dolor de viuda, con las angustias de
ausente; que las mujeres que bien aman, aunque yo de amores no entienda,
tengo para mí que han de recelar y temer por todas partes una mudanza o
un peligro que les roben su esposo, y a verle no vuelvan.

Pasaba el tiempo, y mi padre no volvía.

Teníale el rey empleado en sus galeras, y aunque menudeaban las cartas
cuanto era posible, del afán de una carta esperada pasaba mi madre al
del recibo de otra, y tanto más, que estaba en cinta de mí, y el tiempo
pasaba, y temía mi madre que mi vida fuese para ella la muerte, y
muriese sin volver a ver a su esposo.

¡Ay, señor mío,--dijo en llegando a este lugar doña Guiomar, y soltando
con estas palabras un profundísimo suspiro,--que vamos acercándonos al
triste suceso de la más nueva desventura que ingenio humano haya podido
inventar para suspender el ánimo de sus lectores, con los no pensados y
peregrinos casos de una novela! ¡Oh traiciones no adivinadas, oh
desdichas no temidas, oh no merecidas tragedias!

Habéis de saber, señor mío, que mi madre, como esposa amante y mujer
honrada, desde el punto en que mi padre partió hizo de su casa clausura,
y de ella no salió ni para misa, que en un oratorio se la decían, ni
recibió a amigos, ni aun en sus miradores dejose ver por acaso.

Ya en esta clausura, muriéronse la una tras la otra sus dos ancianas
tías, y quedose mi madre sola con sus criados, que pluguiera a Dios no
los hubiera tenido, o por lo menos a una traidora Lisarda, que fue la
causa con sus liviandades, de lo que nunca recuerdo sin que de la
congoja de mi corazón den muestra las lágrimas que salen por mis ojos.

Suspenso estaba nuestro Miguel oyendo a su acongojada amante, que en sus
hermosos ojos dejaba ver el llanto que a ellos asomaba, como ansioso de
correr por aquellas mejillas émulas de la rosa y vencedoras de la
azucena; y en tanto la estrechaba las manos entre las suyas, sin que
ella pareciese sentirlo, embebecida en la historia de su madre, que era
el principio de sus desdichas.

Reposaba la mirada de doña Guiomar en la de Miguel de Cervantes, y la
mirada de éste en la de ella, y no parecía sino que en aquellas dos
miradas sus almas se mezclaban y se confundían para no ser más que una
sola alma.

Dejó al fin ella salir de su pecho, o más bien de su pecho se escapó,
otro profundísimo suspiro, y continuó su relación de esta manera:

--Hasta tal punto se parecía Lisarda en las proporciones de la figura y
en los movimientos a mi madre, que viéndola por detrás, sólo por la
diferencia del traje podía distinguirse a la criada de la señora.

Era además Lisarda muy hermosa y muy joven, y a estas prendas de la
persona, realzadas por la lozanía de su edad temprana, juntaba una
grande honestidad y la buena y cristiana crianza que la habían dado sus
padres, humildes, pero honrados; amábala por estas sus buenas prendas mi
madre, y por ser ella tan de su gusto, complacíala se le pareciese en la
estatura y en la corpulencia, y en aquella su gallarda manera de andar y
de accionar; cosas todas estas últimas que mi madre hubiera aborrecido,
si hubiera adivinado las cosas que sobrevinieron, y que ya vos, señor
Miguel de Cervantes, debéis haber vislumbrado con vuestro claro ingenio.

Y fue que don Baltasar de Peralta, no porque mi madre se hubiese casado
había matado, o por lo menos sujetado a los preceptos de la virtud, de
la religión y de la honra, que en sí son unos mismos, aquel su amor
tirano y voluntarioso que a mi madre había tenido y tenía, sino que muy
contrariamente, dejó a la rabia y a los celos, sin intentar siquiera
combatir con ellos, que este amor aumentasen; no dejaba la ida por la
venida a la calle del Hombre de Piedra, y pasaba en ella, oculto por una
esquina, o embebido en el hueco de una puerta, luengas horas,
particularmente de noche, ansiando ver a aquella que era la agonía de su
vida, la desesperación de su alma y el sujeto de todos sus pensamientos.

Aumentaba el fuego de su amor y la rabia de su desdicha, con no ver
asomarse jamás mi madre a sus miradores, con el de no salir nunca de
casa ni aun a misa, y con no dar más muestras de estar viva que si
hubiera estado encerrada en una tumba.

Respetando estuvo muchos días don Baltasar el decoro de mi madre, no
atreviéndose a escribirla, ni aun a darla música; pero al fin pudo más
en él la desesperación que el miramiento, y una noche llenó de músicos
la calle, y sus concertadas voces y sus bien tañidos instrumentos,
estuvieron dulcemente divirtiendo a los vecinos, sin que mi madre de
ello se apercibiese, porque habitaba un aposento allá en lo interior de
la casa, que era muy grande, y al que no podía llegar la música.

Pero la oyeron algunas criadas, que avisaron a Lisarda, que en un cuarto
próximo al de mi madre dormía, y todas se fueron a ponerse en los
miradores a gozar de la regalada música.

Habían dado en la imprudencia de llevar luz a la habitación, y en las
vidrieras del mirador se pintaba, junto al de las otras doncellas, el
bulto de Lisarda, que por ser tan semejante en el aire y en la forma de
la persona a mi madre, como ya os he dicho, don Baltasar creyó, y
creyéronlo los amigos que le acompañaban, que no era doncella que a mi
madre en el bulto se parecía, sino que era mi madre misma la que,
acompañada de sus doncellas, en el mirador estaba oyendo la música.

Esto fue bastante para que don Baltasar ardiese en esperanzas, alentase
ilusiones, diese cuerpo a las soñadas venturas de su deseo, y se creyese
ya en posesión de un tesoro que no podía ser suyo, sino a costa de la
vergüenza, de la traición, del perjurio y de la infamia de mi madre.

¡Pero a qué locuras no lleva la sombra de una esperanza a un enamorado!
Don Baltasar encontró llano lo que había creído insuperable, fácil lo
imposible, próximo lo que nunca podía llegar, trocado en ventura lo que
antes sólo había sido para él angustias y desvelos, y desesperación y
lágrimas, que a tanto puede llegar un error creído verdad por el deseo.
¿Pues cómo a ese cruel enemigo de mi madre y mío, no se le representó
que una señora tan de tal nobleza y tal y tan grande crianza como lo era
mi madre, no podía dar en la liviandad de asistir a una música que un
mal respetador de su honra la daba, en sus miradores, y dejándose ver, y
aun no sola, sino acompañada de sus doncellas, como para hacerlas
testigos de su desvergüenza? Fue así, sin embargo, y bastante necio don
Baltasar para creer en tales increíbles disparates; y alentado por este
error suyo, y creyéndose amado, o, cuando no, en camino de serlo,
arrojose al otro día a sobornar y corromper a uno de los criados, y a
fuerza de dádivas y promesas consiguió que aquel mal servidor
consintiese en tomar una carta que le dio para su señora; carta que fue
a dar por desdicha en las manos de Lisarda, que no se la dio a mi madre,
que si se la diera, en aquel punto hubiera terminado la historia.

Tomó para sí Lisarda la carta, y se la acreció la afición que ya tenía
en su alma por don Baltasar desde que le había oído cantar
amorosísimamente versos que todo eran flores, estrellas, cielos,
suspiros, desvelos, congojas y volcanes; y leyendo en la carta, que con
mil encendidas palabras de amor don Baltasar agradecía a mi madre el que
hubiese salido a los miradores a oír la música, cayó en la cuenta del
error en que don Baltasar había dado trastrocándola con su señora, y el
diablo la puso en la tentación de contestar manteniendo el engaño, que
en un punto la afición que por don Baltasar se la había entrado en el
alma la hizo perder la timidez de su honestidad, y dio lecciones a su
inexperiencia (que el amor es un gran maestro de atrevimientos
desdichados), para responder de tal manera a don Baltasar, que éste
creyó que no otra que mi madre era la que a su carta respondía, y con
esto su amor dio ya en los últimos increíbles disparates de la locura;
de modo que si llena de ternezas y encarecimientos estaba la primera
carta que Lisarda había leído, la segunda acabó con los últimos restos
de su virtud, apenas combatida cuando rendida, y se determinó a la más
negra de las traiciones que pueden, no digo ya cometerse, pero ni aun
pensarse.

Contestó Lisarda a aquella segunda carta, siempre con el nombre de mi
madre, suplicando a don Baltasar no la diese más músicas, que
escandalizarían sin duda alguna a la vecindad, y que era mejor, por lo
que a su recato convenía, fuese a hablar con ella, ya muy vencida la
noche, por una reja oscura, escondida bajo unos soportales que a una
callejuela excusada daban.

Vio con esto el cielo abierto don Baltasar, y avanzando viento en popa
por el dulce mar de su amor y de su deseo la nave de sus esperanzas,
acudió a la siguiente noche a la reja, donde acabó de perderse en su
error, y de perder a mi madre, la inocente, que un tal engaño y una tal
traición había de pagar tan caros; y no pasando mucho tiempo, porque la
infame Lisarda, oyendo con demasiada facilidad y ansioso deseo los
consejos de su lascivia, no tardó en franquear un postigo, que por un
zaguán a una oscura sala baja daba, al enamorado don Baltasar.

Temía Lisarda que si él la conocía, en aquel punto se acabasen sus
amores, y por esto recibíale siempre a oscuras y a pretexto de vergüenza
impedíale la reconociese, y el engaño duraba, y la honra de mi madre
andaba ya por calles y plazas; porque don Baltasar dijo primero el
secreto de su dicha a un su amigo, encareciéndole lo guardase, y este
otro lo dijo también muy en secreto a otro muy su amigo, y así, de amigo
en amigo y encargándose el secreto todos, todo el mundo vino a creer en
lo que no era más que un tejido de infames mentiras, en las que, sin
embargo, se creía a causa de las apariencias; porque algunos que habían
dudado, siguieron a don Baltasar, yo no sé si por un honrado celo de la
honra de mi madre, o si por celos de la dicha de don Baltasar; y vieron,
en efecto, que éste entraba en casa de mi madre por un postigo a
trasmano, muy después de la media noche, y que no salía sino muy poco
antes de la alborada.

Sucedió, al fin, que, por desdicha, estas cosas que de mi madre se
decían, llegaron a oídos de un pariente de mi padre, que tenía un oficio
de alcalde en Sevilla; y digo por desdicha, pues cuando este pariente
nuestro supo lo que de mi madre se contaba, ya mi madre estaba próxima
a su alumbramiento, que cuando hubiera sobrevenido se hubiera sabido por
la solemnidad de mi bautizo, que no podía menos de ser solemne, siendo
yo hija de un general de las galeras del rey; don Baltasar hubiera caído
de su engaño, y no hubiera podido menos de reconocer que la liviana que
desde hacía poco tiempo le concedía sus favores, no era mi madre ni
podía serlo, lo cual le hubiera movido tal vez a restaurar a mi madre en
su honra.

No lo quiso así Dios; porque nuestro pariente, cuando supo lo que de mi
madre se decía, siguió una y otra noche a don Baltasar, y las dos le vio
entrar por un postigo de mi casa ya bien adelante la media noche, y no
salir sino a la proximidad del día.

Dio con esto por cierto lo que se decía de mi madre, y no queriendo
quitar a mi padre el propio desagravio de su honra, escribiole, y de tal
manera, que mi padre, sin pedir la licencia al rey para dejar la
conducta de las galeras con las cuales estaba en las costas de Nápoles,
tomó postas para España, y se vino por tierra, temeroso de que la
instable mar le dilatase el triste y horrendo logro de la venganza de su
honra, que debía ser para él la muerte del dolor y de la pesadumbre de
la infamia.

Llegó mi padre a los pocos días y reventando caballos a Sevilla, una
noche, antes de que se cerrasen las puertas, y encubriéndose con las
sombras, fue a esconderse casa de su pariente, de quien mientras llegaba
la hora de ir a vengar su honra, oyó la triste relación de su desdicha,
y como al acabarse esta tocasen a maitines unas monjas que en la
vecindad había, y fuese ya la hora, ambos, mi padre y su pariente, bien
embozados y apercibidos, fueron a adelantar a don Baltasar, que nunca
iba sino muy pasada la media noche.

Antes de que él llegase llegaron, y ocultáronse en un soportal,
amparados de la oscuridad, y allí esperaron con el oído en el silencio y
las convulsas manos en las espadas.

No hay que pensar por esto que se prevenían a ser dos contra uno, que ni
para el castigo de un infame agravio puede el honrado valerse de
ventajas contra su enemigo, sino que a don Baltasar acompañaba un criado
que se quedaba fuera, y necesario era prevenirse contra este hombre, que
podría muy bien ayudar a su amo.

Pasó así largo tiempo, y de tal manera, que mi padre y su pariente
creyeron que por aquella noche se les escapaba la venganza.

La tardanza de don Baltasar era porque él no entraba nunca en la
callejuela donde estaban los soportales y el postigo, sino después de
haber visto el resplandor de una luz, desde la calle del Hombre de
Piedra, en los vidrios de una ventana de la parte principal de la casa,
cuya seña hacía Lisarda para que él supiese que podía ir sin cuidado; y
aquella noche Lisarda no había hecho la seña a la hora de costumbre,
porque en aquella hora estaba yo viniendo al mundo, y ella estaba junto
a mi madre.

En este punto se detuvo la hermosa indiana, y dijo a Miguel de
Cervantes:

--Perdonadme, señor mío, si aquí suspendo la relación de las desdichas
de mi familia, que con mis propias desdichas se han continuado, que el
corazón me va doliendo, más de lo que resistir al dolor puedo, al
recordarlas, y harto tiempo tenemos para que yo dé fin y remate al
cuento de mis desventuras; y porque estoy más de lo que puedo sufrirlo
fatigada, y de todo punto me es necesario el reposo, yo os ruego me deis
licencia para llamar a mi doncella Florela, a fin de que os lleve adonde
podáis acabar de pasar la noche seguro, que mañana sabremos lo que haya
de vuestro negocio, y si estáis en peligro o no lo estáis, y lo que en
todo caso haya necesidad de hacer.

Conocía Cervantes que a poco que él hiciese, doña Guiomar no llamaría a
su doncella; antes bien dejaría con mucha voluntad venir el día,
entretenida con él en blanda y amorosa plática; no lo hizo, empero,
porque para primera vista ya había alcanzado más favores que los que él
se había atrevido a desear; que tal era la grandeza del enamoramiento
en que por aquella hermosísima señora suya se encontraba, que a sueño y
fingimiento de su deseo tenía el encontrarse a solas con ella y a sus
pies, y asiéndola las manos, y gozando de la luz de sus ojos, que no
encubrían el contento del alma, y encantado con la dulzura de su voz,
que de ángel, más que de mujer le parecía.

Así pues, vino en lo que doña Guiomar quería sin quererlo, más por
miramiento a su recato que por voluntad, y habiendo ella llamado a
Florela, él se fue con ella, dejando a doña Guiomar confusa y
sobresaltada con aquella aventura, que tan sin esperarlo ella la había
llevado la ventura de sus amores, o tal vez el principio de otras más
grandes y más dolorosas desventuras.




VI

En que se contiene una carta de Cervantes para doña Guiomar, y se
sabe a lo que Florela se aventuró por servir a su señora.


No dice la historia si los amantes descansaron lo que quedaba de noche,
que no era mucho por ser verano, pero sí que cuando al alba fue Florela
a despertar a su señora como de costumbre para que fuese a misa,
encontrola ya vestida, señal de que el lecho se la había hecho enojoso,
y tan hermosa con las suaves ojeras y con la melancolía que mostraba su
semblante, que deidad más que mujer parecía.

Preguntó con desmayada y dulce voz a su doncella si había visto señales,
al pasar por el aposento del escondido, de que éste hubiese despertado;
y Florela no supo qué decir, sino que debía de dormir el buen soldado,
porque cuando ella pasaba por la puerta del aposento, adonde pocas horas
antes le había conducido, escuchado había un cierto ruido, que si no se
parecía al roncar de una persona que está en siete sueños, no sabía ella
a lo que se parecía.

Suspiró la bella indiana, porque se la representó que aquella
tranquilidad de sueño no convenía, como ella hubiese querido, con las
congojas y con la inquietud, de ella no conocidas hasta entonces, que de
sus ojos habían ahuyentado el sueño; y acordándose de que le había
encontrado dormido antes, cuando fue a sacarle del cuarto en que le
había encerrado para ir a hablar con el familiar del Santo Oficio, se la
apretó el corazón, y sobresaltose su vanidad, y fue necesario que se
acordase de las amorosas razones y de las encendidas miradas de su
amado, para que en alguna manera se la endulzase el amargor que en su
alma había sentido.

Mandó a Florela hiciese salir a algún criado a inquirir si en la calle
había alguna novedad, o persona apostada o en espera que a corchete o
alguacil o cosa de justicia se pareciese, y cuando supo que el barrio
estaba tranquilo y que en diez calles a la redonda no había ni aun olor
de gente de justicia, alegrose, o más bien, aunque ella quiso no
conocerlo y se engañó a sí misma, contristose, porque mejor hubiera
querido tener una excusa para que de su casa no saliese Miguel de
Cervantes por aquel día.

--Ahora bien, Florela amiga,--dijo a su doncella;--yo te ruego guardes
el secreto de lo que sabes, ya que sabes bien que yo no he buscado la
ocasión en que me he visto, y por estar tú allí detrás de las cortinas,
como yo te mandé, a solas no he estado con ese hidalgo, y bien has
podido oír lo que hemos hablado.

--Eso no, señora,--contestó Florela,--porque sin ser yo poderosa a
evitarlo, por más que procuré resistirlo, cogiome el sueño, y de tal
manera, que bien puedo jurar que ni aun entre sueños he oído nada.

--¡Válgate Dios por sueño, Florela!--exclamó doña Guiomar toda encendida
y confusa, por las imaginaciones en que a causa de su sueño podía dar su
criada;--¿y para qué había yo de haberte mandado que detrás de las
cortinas te sentaras, sino para que fueras testimonio a ti misma de lo
honesto de mi conversación con ese hidalgo? Anda, anda, Florela, y dile
que ya puede salir sin temor, y sácale tú misma por el postigo del
huerto antes de que venga el día más claro, y que Dios le ayude, y a El
plegue que no vuelva, que estoy sintiendo barruntos de que no le he
conocido sino para mi desdicha.

Volvió a poco Florela toda sobresaltada, diciendo:

--¡Ay, señora, que ese hombre no parece, ni han quedado de él más
señales que si se hubiese deshecho en aire!

Entrole en oyendo esto a doña Guiomar otra vez, y con mucho más efecto,
su temor a los duendes, y se apresuró a mirar si tenía aún en su seno
aquella poderosa e inestimable medalla del familiar de la Inquisición, y
hallola; y temió que aquel hombre con quien había hablado, no hubiese
sido otra cosa que una imaginación suya, o cosa de encantamiento y
hechicería, de la cual se había librado por la virtud de la santa
medalla.

Pero no pudo durar mucho en esta creencia, porque habiendo mandado a
Florela fuese a registrar de nuevo el aposento, volvió con un papel en
la mano, y dijo:

--Por la ventana descolgose sin duda, señora, que abierta la he hallado,
y sobre la mesa este papel escrito que os traigo.

--Dame acá,--dijo ansiosa doña Guiomar.

Y vio que el papel decía lo siguiente:

«Hermosa señora de esta enamorada alma mía, y digo mal, porque debiera
decir vuestra; y ni aun así digo bien, porque no puedo llamarla vuestra,
si vos no queréis admitirla en vuestra alma, que es el único asiento
donde puede estar sin condenarse, esta que ya no sé si en vuestra alma
es mi alma, o fuera de ella fuego fatua y perdido, de acá para allá por
el helado viento de la desventura arrebatado.»

Llevose la mano sobre el corazón doña Guiomar, ya acabada de perder de
amores por el enrevesado comienzo del papel en que los turbados ojos
ponía, y cuando estos al fin volvieron a aclararse, continuó leyendo,
pálida ahora, encendida luego, y toda anhelante y turbada, lo que sigue:

«Sea de esto lo que Dios fuere servido, y lo que queráis vos, que,
después de Dios, sois lo que más yo amo, si es que puede llamarse
bastantemente lo que yo por vos siento amor, que yo creo que es más bien
agonía y quebranto, y fuego irresistible, y gloria en un infierno, y
infierno delicioso, y muerte que vale cien vidas, y vida que no se
resiste, y cosa, en fin, tan no conocida de mí, que al verme a ella
sujeto, yo mismo me desconozco y de mí dudo, y parece que siendo no soy,
y que, no siendo, soy más que nunca he sido. Y como deciros no puedo lo
que en mí es y no es, ni lo que yo soy por el efecto de vos que en mí se
hace, quiero deciros, que acordándome del papel y del tintero que
conmigo siempre traigo para coger al vuelo las mercedes que mi pobre
musa me concede alguna vez, especialmente cuando entre las verdes
alamedas del Guadalquivir la tristeza de mis pensamientos paseo, he
querido escribiros por que sepáis que cuando yo vuelva a veros, más que
por lo de anoche, de la justicia habréis de ampararme; y quedad con
Dios, puede ser que hasta la noche, que cumplido ya mi propósito bajo
vuestros miradores venga a ponerme, o si lo queréis mejor, señora mía,
por la reja que a la vuelta de vuestra casa en la callejuela se halla,
podéis a la media noche tener noticias del suceso de las aventuras en
que por vos voy a meterme. Y no os digo más, que bien creo yo que con lo
dicho me habéis comprendido, y a Dios os quedad y en mí pensad,
pagándome en buena moneda el pensamiento enamorado y perdurable, que de
vos en esta encendida alma vuestra me llevo.»

--¡Ay, Florela!--dijo la hermosa indiana,--que no sé qué piense, ni qué
tema, ni qué espere, ni qué haga, ni qué deje de hacer. Este hombre que
así se nos entró anoche, por la justicia perseguido, a ampararle
obligándome, de tal manera se me ha entrado en el alma, que en él vivo y
en él muero, y ansio lo que no sé a qué violento término, ni nunca vista
ni oída pasión puede llevarme. ¡Ay, cielos tiranos, que habéis hecho que
cuando yo ame, ame de tal manera, que sobresaltos de muerte sean los
comienzos de mi amor!... Escucha, oye, atiende, Florela; mira lo que en
este papel me dice, y cuán preñado está de peligros y temores; que él
sabe, porque yo en mal hora se lo he dicho, el crudo enemigo que
sedienta me tiene de desagravio; y yo me acongojo viendo en estas casi
desembozadas razones del papel que el alma mía me ha escrito, que él se
ha puesto en términos de darme cumplida venganza, si pudiere, de ese mi
impío perseguidor; y sabe, Florela, que ese enemigo de mi reposo puede
tanto y a tanto llega, que posible hallo que con una nueva desgracia
aumente la saña que en mi desventurado corazón en contra de él, y en
vano hasta ahora, se alienta. Oye, pues, Florela amiga, y dime lo que de
esta carta juzgas, y ayúdame con tu ingenio, que yo estoy tan turbada,
tan confusa y tan cobarde, que, como ya te he dicho, no sé qué haga, ni
qué deje de hacer, ni qué espere, ni qué tema.

Leyó el papel que en tales confusiones y en tal pelea con su razón la
ponía, doña Guiomar a su doncella, y esta, sonriendo a lo picaresco,
empero con el gracejo de sus pocos años y de su doncellil belleza, la
dijo:

--¿Pues hay más, sino que yo arremeta al rodrigón García, y le tome
prestado un traje, y me pinte, y en blanca nieve convierta lo negro de
mis cabellos, y de García acompañada, y de muchacha trocada en rodrigón
viejo, a esas calles de Sevilla me eche, y busque, y averigüe, y con
vuestro enamorado me tope, y le arme una trampa en la que caiga antes de
que en el empeño, que a él pudiera costarle caro y a vos, se meta?

--¿Conocerasle tú, Florela?--dijo doña Guiomar con la voz un tanto
cuanto sonando a celos.

--Cien años pasaran, y entre mil le viera, y conociérale,--respondió
Florela.

--¿Pues cómo le has visto tú, o cómo te ha mirado él,--exclamó, ya con
la voz y la mirada enemigas, doña Guiomar,--que así, no habiéndole
visto más que por breves momentos, no puede despintársete?

--Con vuestro deseo, señora,--contestó Florela,--que a mí se ha pasado
por la mucha lealtad y amor que os tengo.

--No entiendo yo ese pasamiento y trasiego del deseo de una mujer a
otra, ni que por lealtad esto suceda,--dijo doña Guiomar.--Y paréceme a
mí que no en sosegado y tranquilo sueño ese hidalgo ha pasado el tiempo
desde que de aquí se partió, sino en plática contigo, traidora, que
puede ser, y bien se me representa, que un hombre mozo de los que hoy se
usan, haga una sola aventura amorosa del ama y de la doncella.

--Cosas son esas, señora,--respondió Florela,--que vuestro grande amor
por ese caballero os pinta con el falaz color de los celos, que hace que
parezcan ciertas cosas que ni aun en sueños verdad han sido, ni pudieran
serlo; que mi alma tengo yo en mi almario, y aunque yo conozca bien
cuánta es la primacía que sobre mí os han dado naturaleza y fortuna, aun
todavía no he quedado yo para segundo servicio, o relieve de sobremesa,
que en Dios y en mi ánima, que cada cual tiene en este mundo lo que le
hace falta, a más de aquello, que nunca falta un roto para un descosido;
y sosegaos, señora, y en la lealtad fiad de vuestra Florela, y vamos a
lo que importa, y dejadme hacer, que Dios será servido que todo llegue
a felice término.

Y con esto Florela se fue a buscar al rodrigón García para disfrazarse,
y acompañada de él ir a lo que el curioso lector verá más adelante, si
continuare leyendo.




VII

En que se suspende la historia para decir algo de Miguel de
Cervantes.


Cortemos aquí el relato de la amorosa aventura de doña Guiomar y de
nuestro Miguel de Cervantes, porque es conveniente, benigno lector,
manifestarte varias cosas que son necesarias a la claridad del cuento.

Sábese por todo el mundo, desde ha luengos años, quién Miguel de
Cervantes era, y cuál su ingenio, que a revelar y enaltecer el suyo ha
bastado el libro inmortal que se intitula _El Ingenioso hidalgo don
Quijote de la Mancha_, patrimonio de gloria el más rico y excelso que ha
podido ni podría soñar la ambición de renombre de poetas y escritores.
Pero lo que todo el mundo no sabe, son las noticias de la vida y fortuna
de nuestro héroe, que es lo que a renglón seguido va a manifestársete
en la proporción de la pequeñez del trabajo que el que esto escribe
tiene entre manos.

Corría por los tiempos en que pasaban los sucesos que se narran, el año
de gracia de 1571, y tenía Miguel de Cervantes veinticuatro, aún no
cumplidos.

Era un mozo de buena y gentil apariencia, de noble compostura, aliñado
en su traje cuanto lo permitía su pobreza, vivo de genio, alegre de
condición, profundo de pensamiento, inquieto en sus deseos, descontento
de su suerte, y comunicador, porque así lo pedía su naturaleza avara de
sensaciones.

Veíasele tratar indistintamente con altos y bajos, con pobres y ricos,
con pícaros y honrados; pero nunca con necios, de los cuales, como todos
los hombres de ingenio, era enemigo.

Tenía además el carácter quisquilloso, y altivo y atraviliario, y era la
cosa más fácil del mundo hacerle poner mano a la espada y meterle en un
empeño de monta y honra.

Dejábase llevar de los impulsos de su corazón o de su apetito, y de la
misma manera enamoraba a la moza de partido, que a la buscona y a la
sencilla menestrala, y a la soberbia dama, sin que ninguna de ellas
lograse saciar aquella su sed de amor que su soberano ingenio había
menester, y que no era menos que el imposible trasunto de un arcángel
de Dios en una criatura mortal y perecedera.

El que haya leído con reflexión ese libro sin par que se llama _Don
Quijote_, ha podido conocer cuál era la idea que del amor tenía
Cervantes. Burla burlando, él manifestó a las gentes el sueño de su
amor, en la locura de amor por Dulcinea de don Quijote.

A compasión mueve, no aquel desdichado loco, sino Cervantes, que en él
se reflejó harto de veras, con apariencias de donaire y burla; lágrimas
que no sonrisas arrancara a los que tienen alma don Quijote, y en él se
advierte que Cervantes arrojaba entre sus gracejos al mundo, que no le
comprendía, _pedazos de sus míseras entrañas_.

De un sueño de amor deshecho por la fea y severa verdad, pasaba nuestro
ingenio a otro sueño de amor, que cual los anteriores, se desvanecía
como el humo, como la niebla, como esas figuras que fingen las nubes y
deshace el viento, como esas sombras que miente la noche y desvanece la
luz del día.

Almas hay tan grandes, que en el mezquino suelo no encuentran empleo
digno de ellas, y de sí mismas se alimentan y en sí mismas buscan el
engaño a su certidumbre y el consuelo a sus pesares.

Entretenía Cervantes su tiempo antes de que conociese, por desgracia o
ventura suya, a doña Guiomar, con los divertimientos y el humor alegre
que por todas partes brindaba Sevilla a los que moraban en ella, y
especialmente, con las juntas de poetas que se hacían, casa de un tal
Arquijo, hombre muy dado a las buenas letras, y donde todos los que
concurrían se esforzaban por lucir su buen ingenio. Cuna de ellos y
madre, y fecunda, ha sido siempre Sevilla, no escaseando tampoco los
pintores y los escultores, y llegando a poseer glorias tan esclarecidas
como Herrera, que en tiempos de Cervantes vivía, y Velázquez y Murillo,
que después vinieron, con otros muchos, que de sí han dejado
imperecedera fama.

Las salas de los tenientes de armas, y las palestrillas que en Tablada y
en el Pópulo, fuera de muros, y dentro de ellos en las plazas y lugares
más públicos se mantenían, eran frecuentemente visitadas por Cervantes y
sus amigos, donde nuestro ingenio lucía su gran destreza, ya con espada
prieta, ya con espada y daga; allí donde había mozas de empeño, gente
alegre, decidora y maleante, música y alegre bullicio, era cosa fácil
encontrar a nuestro Miguel, siempre dispuesto al lucimiento del ingenio,
a las locuras de la mocedad y a los percances de la riña.

Pasaba así los días tranquilo y contento, sin que nada le conturbase el
alma, nuestro mozo, hasta que una mañana entre dos luces, volviendo con
otros amigos de inquietar el sueño a un canónigo, no por él, sino por
una muy hermosa sobrina suya, a la que habían dado música, Cervantes,
que solo hacia su posada se iba, que estaba junto al postigo del Carbón,
entre este y el del Aceite, en una mala calleja y con vecindad no muy
limpia, al llegar a la puerta del patio de los Naranjos de la Catedral,
que al pie de la Giralda aparece, topose con una rica silla de manos que
conducían lacayos y resguardaban criados, y que no era otra que aquella
en que iba nuestra doña Guiomar de Céspedes y Alvarado, la llamada la
hermosa indiana, no embargante fuese hija de Sevilla.

Diole en la nariz cierto husmillo a gloria a Miguel de Cervantes, porque
de una pequeña parte que vio, sacó un todo de perfecciones; y fue
aquella pequeña parte una mano blanquísima, enriquecida con hermosos
cintillos, que descansando iba, y por debajo de las cortinas, en la
portezuela de la silla de manos; mano de alabastro, torneada; mano que
hablaba en favor del brazo, y que, siguiendo por él, hacía soñar en un
cuerpo humano poco menos que divino.

Apoderose de Miguel un pensamiento de tal manera tentador, aunque él no
hubiese podido juzgar más que de aquella mano, que le trasportó a sus
ensueños amorosos, y a aquella su ansia de encontrar, una mujer en la
cual pudiesen hallar buen empleo sus aficiones de cuerpo y alma; en
resumen, aquel ángel humano que su alma había fingido y compuesto, y que
hasta entonces había buscado en vano.

Dio nuestro mozo en el claustro o patio de los Naranjos tras la silla,
pero recatadamente y sin dejarse sentir de los que la conducían y
resguardaban, y vio que, llegada la silla a la puerta del Perdón, allí
se detenía, y se abría la portezuela, y salía la dama, toda rebozada,
pero tan gallarda, que si empeñado iba ya por la mano Miguel,
arrebatósele el alma a los espacios imaginarios a la vista de todo el
cuerpo, aunque le encubriese y un tanto le dificultase el cumplidísimo
manto de raja de Florencia.

Entrose en el templo doña Guiomar, sus criados con ella, y tras ellos
Cervantes, que amparándose de los altos pilares que las soberbias naves
de aquella sin par catedral sustentan, fue adelantando del uno en el
otro hasta que llegó a un punto donde pudo ver sin ser visto a doña
Guiomar, que en la capilla de San Fernando habíase metido y
arrodilládose sobre la alfombrilla y el cojín que la habían puesto sus
pajes.

Crecía en tanto la luz de la mañana, que por las pintadas vidrieras en
el templo penetraba, y como doña Guiomar, sofocada por el calor, que le
hacía, y bueno, aquella mañana, sin que a templarle bastase el fresco
ambiente de la catedral, se levantase el velo, Miguel de Cervantes acabó
de perderse, ganado por la peregrina y casi sobrenatural hermosura de
la hermosísima indiana; y tanta codicia fue en los ojos de Miguel, que
adelantó para ponerse más cerca, y como si el alma, que se le salía por
los ojos e iba a buscar su deleite en aquella grandísima hermosura,
hubiese tenido algo de hechizo y encantamiento, doña Guiomar volvió la
cabeza, ni más ni menos que si la hubieran llamado, y sus lucientes ojos
negros, con todo su esplendor, fueron a dar en los ya turbados ojos de
Cervantes, que se sintió en el corazón herido, y sintió miedo y escapó,
huyendo por la primera vez de un enemigo; que bien puede llamarse
enemigo a aquel que, apenas visto, la voluntad nos roba y a la suya nos
somete, y nuestra libertad cambia en esclavitud ansiosa, llena de dudas
y sobresaltos; que ver lo que para nosotros es un tesoro largo tiempo
codiciado, sin tener a la par la certeza de su posesión, en espanto nos
pone, y nuestro cuidado afanoso y nuestro sobresalto causa.

Lo que por Miguel de Cervantes pasaba, pasado había al verle, o dígase
mejor, al entreverle, y en un punto, por doña Guiomar; si la ponzoñosa
saeta del amor había herido el corazón de Cervantes, traspasado había el
de doña Guiomar; si él había sentido las bascas de una dulce muerte, no
menos poderosas sentíalas ella, y si él ansiaba llegar a la resolución
de aquellas sus dolorosas dudas, no menos lo ansiaba ella.

Aconteció lo mismo en tres días consecutivos: acechando Cervantes a doña
Guiomar, entreviéndole ella un momento, y enamorándose ambos más y más a
cada vez que se entrevían, hasta que al fin Miguel, no pudiendo ya
guardar en su pecho el volcán amoroso que en él, abrasándole, se
alimentaba, juntó a sus amigos, pidió le acompañasen con sus guitarras,
compuso el soneto que ya se conoce, y aquella noche se fue a cantarle
bajo los balcones de doña Guiomar, sobreviniendo por esto lo que ya se
ha relatado.

Acaso fue venturoso de la fortuna para Cervantes el que, necesitado de
salvarse de los alguaciles que le perseguían, saltase la tapia del
jardín de la casa de doña Guiomar.

Entreclara era la noche, y por lo bien cuidado del jardín, por las
estatuas que acá y allá se encontraban para su adorno, y por sus bancos
y asientos de labradas, aunque en apariencia rústicas maderas los unos,
y de blandos céspedes, como formados por la naturaleza, los otros, que
al descanso y al regalo por todas partes convidaban; y por la hermosa
fuente de alabastro que en el centro se veía, con su taza que a una gran
concha se asemejaba, sostenida por delfines, en los que cabalgaban
amorcillos, y de la cual caía en claras cintas el agua, causando un
dulce ruido, que al sueño convidaba, no pudo menos de apercibirse de que
en el jardín de una casa principalísima había entrado, y de que aquella
casa no podía ser otra que la de la nobilísima, y, sobre todo
encarecimiento, bella indiana, cuya parte principal daba a la calle de
las Sierpes.

No había tomado medidas sobre aquella casa, ni reconocido sus linderos
Cervantes, que esta es cosa de ladrones o de alguaciles, o tal vez de
amantes desdeñados que de malas trazas se amparan para el mal logro de
sus deshonestos deseos, y hacen y obran como si ladrones o alguaciles
fuesen; pero fuese que nuestro Miguel, por enamorado, por un secreto
instinto y por algunas señales, no dudosas, de favor que doña Guiomar le
había dejado ver las pocas veces que por un momento se habían visto, y
además, por la buena fortuna que con las mujeres hasta entonces había
alcanzado, no hubiese temido desdenes, y en reconocimientos de lugares
flacos por donde entrar, como por asalto y sorpresa, en la casa de la
señora de su alma, ni aun había pensado.

Alegrósele, empero, el alma cuando, tan sin traición y tan obligado,
dentro se vio de aquel jardín, por el cual, y por alguna comunicación
que acaso encontraría fácil, podría llegar hasta las plantas de aquella
que tan sin alma le tenía, y sorprenderla tal vez melancólica y
pensativa a impulsos del encendido amor en que él anhelaba ardiese; y
sin más detenerse, hollando silenciosamente la blanca y menuda arena,
que entre flores y plantas formaba calles y laberintos, fue a dar en un
corredor cubierto de enredaderas, y como allí hiciese oscuro, prosiguió
a tientas, y a poco halló a diestra mano una escalera, al cabo de la
cual, y no a mucha altura, dio en un corredor, que le llevó derechamente
a una mampara, y abriéndola hallose más a oscuras que antes; pero por la
luz que se dejaba ver en unos como resquicios de puerta, yendo a ella
abriola recatadamente, y quedose como extasiado y suspenso, que en un
rico camarín, sentada, de espaldas a él, delante, de un espejo de
Venecia, descubrió a doña Guiomar, que, con el tesoro de sus dorados
cabellos se entretenía.

Batíale el corazón a nuestro mancebo, y no sabía si paraíso de su
ventura era aquel a cuya puerta se encontraba, o triste lugar donde del
vuelo de sus amorosas ilusiones cayese en el negro abismo de un mortal
desengaño; y como la blanca estera de palma, ricamente labrada y
matizada con vivos y bien contrapuestos colores, le convidase a llegar
sin ruido adonde ella estaba, llegose hasta tocarla casi, y viola,
copiada por el espejo, con la mirada absorta, y triste y melancólica, y
tan pensativa de amor, y de un tal amor y tan del alma, y tan encendido,
que él no pudo dudar de que a efectos de la poco antes pasada música
nacían aquellas imaginaciones amorosas que en los lucientes ojos de doña
Guiomar tan al vivo se representaban, y pareciéndole a Miguel, o más
bien sintiendo que no una criatura mortal y perecedera contemplaba,
cuya beldad había de perderse en la edad o en la muerte, sino una
divinidad inmortal, trasunto de todas las bellezas que el alma puede
fingir en lo no conocido, aunque esperado, ardiósele el alma,
desmayósele el cuerpo, y como quien adora arrodillose, y sin ser
poderoso a otra cosa, convidándole la una mano de doña Guiomar, asiola
como se dijo y besola, siendo este el principio de lo que ya se ha
relatado, hasta el punto en que nuestro Miguel escribió la carta que
Florela encontró en el aposento, donde no a reposar, sino a que soñase
locuras por su venturoso amor, le había llevado.

Y en efecto, para perder el juicio era lo que a Cervantes le acontecía;
que por más que él hubiese confiado en su hasta entonces buena fortuna
con las mujeres; por más que grato asombro y anhelo hubiese visto en las
miradas y en el semblante de doña Guiomar, cuando pasajeramente se la
había aparecido, habíale puesto en grandes cuidados y confusiones el
considerar que una dama tan principal y tan rica, como doña Guiomar lo
parecía, y tan celestialmente hermosa, y tan en el tiempo, por su lozana
juventud, de los amorosos y soñados deseos, tener debía quien la
sirviese y enamorase, y tal vez tratado de casar con ella estuviese,
máxime viviendo en la populosa y opulenta Sevilla, patria y asiento de
tanto rico, noble y galán caballero; allí donde todo, el cielo y la
tierra, el sol ardiente y la hermosura y la frondosidad de los árboles,
y las limpias aguas, a amar convidan.

Estos pensamientos habíanle entristecido el alma, y hecho de su amor,
más que una pasión de los sentidos, un deliquio celeste que le
trasportaba y le hacía sentir la gloria, vislumbrada en la tierra antes
que el fenecimiento de su cuerpo hubiese permitido a su alma volar a los
espacios empíreos.

Asombrábase Miguel de esta trasmutación que en sí sentía, que él hasta
entonces de tal manera no había amado, ni aun creído pudiese ser el
amor.

Y aconteciole que creyó que con la vida de doña Guiomar vivía, que con
sus alegrías se alegraba, que se entristecía con sus tristezas, que
suyos eran sus anhelos y sus cuidados, y que, en resumen, de sus dos
almas una sola alma habíase hecho, unido y juntado, de tal manera, que
ni aun la muerte podía partirla; y odio sintió hacia aquel eterno
perseguidor y siniestro enemigo que en don Baltasar de Peralta doña
Guiomar tenía, y que de tal manera había sido la sentencia y el destino
de su vida, obligándola a encerrarse y a no mostrarse fuera de su casa
sino bajo el amparo de la santidad del templo; y aun así acompañada y
guardada por bravos a sueldo, armados hasta los dientes; y como
Cervantes era mal sufridor de amenazas, y necesitaba muy pequeña causa
para poner mano a la espada y cerrar a cuchilladas, siquiera fuese con
una legión de diablos, punzole más de lo que era menester para llevarle
a una determinación aquel perseguimiento que doña Guiomar sufría, y
aquel perpetuo peligro que la amenazaba; y como yendo y viniendo en
estos pensamientos la blanca aurora se hubiese anunciado ya en las
vidrieras de la cámara donde Florela le había encerrado, fue a la
ventana y abriola, y hallose con que daba sobre una plazoleja por la que
nadie pasaba, y reconociendo más, halló que bajo la ventana había una
reja de cuerpo entero, que podía servirle de escala; visto lo cual, y no
queriendo desaparecer sin saladar a doña Guiomar, y sin empeñar con ella
una cita para la siguiente noche, sacó de debajo de su coleto de ámbar
de soldado, un cañuto de hojalata, donde un tintero de cuerno (con
perdón sea dicho) con un enrollado papel en blanco guardaba, y
sacándolos, escribió la carta que Florela halló, y que doña Guiomar leyó
toda congoja y sobresaltos; hecho lo cual, y guardado el tintero en el
cañuto, y este en la parte de adentro del coleto, ciñose su espada y sus
pistoletes, que para buscar un reposo que no había hallado habíase
desceñido, calose el chapeo al soslayo, que así, sin ser matón, le
llevaba por hábito, terciose la capa, fuese a la ventana, echose fuera,
puso en el coronamiento de la reja los pies, y deslizose al suelo y
alejose, volviendo antes de doblar la esquina la cabeza, para mirar a la
abierta ventana por donde, dejándose dentro la mitad del alma, había
sacado la otra mitad doliente con el dolorido cuerpo; y exhalando
hondísimos suspiros, tomó la marcha a gran paso y sin saber adónde; pero
acordose a poco de que ir podía a buscar a un bachiller su amigo, que en
la pasada ronda le había acompañado, y al que, si no había sido preso
por lo de las cuchilladas con la justicia, hallaría en casa de una su
amiga buscona con ribetes de dama, y que no muy lejos junto a la iglesia
y plaza del Salvador vivía.




VIII

En que se relata una aventura que le salió al pavo a Cervantes,
cuando a las aventuras de sus amores iba.


Era este bachiller un valiente sujeto, con atrevimientos de poeta y
realidades de bravo, y lo que mejor tenía y le hacía en ocasiones útil y
necesario, era que se sabía de memoria la vida y milagros, y la
habitación y las costumbres, y hasta lo mínimo de los que en Sevilla y
en sus alrededores vivían y algo valían. A este bachiller Carrascosa,
que así se llamaba, iba a agarrarse nuestro Miguel, si era, se repite,
que no le había agarrado la justicia, a fin de que dónde iba y dónde
vivía le dijese, aquel irreconciliable enemigo de amor de su bella
indiana; y ya apretaba los dientes y crispaba el puño Cervantes, ante él
creyéndose en algún apartado sitio donde le llevase, y a sus pies le
viese ensangrentado y muerto de alguna buena estocada, y a su doña
Guiomar alegre y tranquila al verse libre de aquella su pavorosa y
eterna pesadilla; y con estas imaginaciones, y sin pensar en las cuentas
en que con la justicia iba a meterse tan sin vacilación ni empacho,
íbase embraveciendo Miguel, y crecía tanto en su pecho su amorosa llama,
que harto claros indicios de ello daban la brava y siniestra mirada de
sus ojos, y el ardoroso aliento que de su pecho salía.

Y al mismo tiempo versos improvisaba, de los cuales el sujeto era ¿ni
cómo podía ser otro? aquella adorada hermosa; y tal vez por un
enternecimiento de amor expresado en un concepto poético que en su
imaginación nacía y moría, asomaba una lágrima a sus ojos, que de bravos
se tornaban en enamorados.

Yendo así por las desiertas calles, desiertas a causa de lo temprano de
la hora, en que los rondadores han dejado ya la reja o la esquina, donde
su amor han libado, o donde el rigor de su mala ventura han sufrido;
cuando aún el perezoso sueño en el lecho retiene sabrosamente a todo el
mondo antes de la tarea cotidiana, de repente le sorprendieron unos
tristes ayes que al doblar una calleja le alcanzaron, y mirando al lugar
de donde aquellos venían, vio que hacia él delantaban cuatro hermanos de
la cofradía de la Paz y Caridad, que sobre sus hombros, en un medio
ataúd, llevaban el cuerpo difunto de una mujer, que para sus desposorios
con la muerte había sido vestida con el humilde hábito de San Francisco,
y detrás venía, abatida la cabeza, mal cubierta con un manto de usada
sarga y humildemente vestida, una mujer, que era la que los
inarticulados ayes daba.

Deshacíase en lágrimas la triste, y Cervantes no podía ver si era joven
o vieja, porque a más del manto que su cabeza cubría, caíanla sueltas
sobre el semblante dos grandes y pesadas crenchas de negrísimos
cabellos; pero reparando bien, y Cervantes reparó, porque tenía el alma
viva y potente, y aunque la embargase un cuidado, perspicacia hallaba y
reflexión y fijeza para lo que ante él de súbito aparecía, sacábase en
claro, que joven y hermosa debía ser, porque unos tales, tan ricos y tan
sedosos cabellos, parte eran de una hermosura, y demostración de
juventud, y Dios no da comúnmente de una hermosura una parte, sin dar
también las otras partes que a un hermoso todo contribuyen.

Un perro viejo y lanudo, cabizbajo y triste, torpe y cansado, de los que
se llamaban ingleses de muestra, y que para la caza son muy estimados, a
la doliente mujer seguía, mostrando, cuanto en un irracional puede
mostrarse, un dolor que tenía mucho de humano.

El acompasado andar de los cofrades, el gesto de la dolorosa agonía que
aún en el rostro de la muerta se mostraba, vislumbres de belleza que, a
pesar de los años y de la muerte, aún en ella aparecían, el desconsuelo
de la mujer que tras la difunta iba, su mísera apariencia, y el perro
que lentamente y con el hocico pegado al suelo en pos e inmediatamente
iba, todo esto, cayendo como un chubasco de dolores sobre el alma
compasiva de Miguel de Cervantes, hicieron que el paso tuviese, y que al
pasar el lúgubre cortejo, con la una mano derribase el chapeo y con la
otra se persignase; y aún no había acabado el padre nuestro, ni llegado
a la mitad, cuando volviendo a calarse el sombrero, dejó el camino que
llevaba y tras el pobre entierro fuese, acabando de rezar su oración y
el alma entristecida por un doloroso presentimiento; que no era para él
buen augurio, cuando iba pensando en sus amores y en los medios de
librar a su doña Guiomar de sus congojas, con una desgracia tal haberse
encontrado; y así, los cuatro hermanos conduciendo en paso lento el
cuerpo muerto, y la mujer sin cesar en sus dolientes ayes detrás, y
luego el perro, y a buena distancia Cervantes, siguieron hasta llegar a
la puerta de la iglesia de San Salvador, cuya campana tañía a misa de
alba, y en la cancela del templo detuviéronse los cofrades, dejando el
medio ataúd en tierra, y la mujer doliente se arrodilló en las gradas
del pórtico, y el perro se allegó a la difunta y la lamió el semblante;
en tanto uno de los cofrades entrose por uno de los lados de la cancela,
y a poco se abrieron las dos hojas de en medio, y el cofrade que las
había abierto volvió a su sitio y a los pies del ataúd, y él y los otros
tres le alzaron de nuevo, y ellos y la mujer y el perro en la iglesia
entraron, y Cervantes también, pero quedose bajo el coro, a la sombra de
un pilar, sumido más que nunca en sus amorosos y lúgubres pensamientos,
ya mezclados y entristecidos por aquella mala aventura con que se había
tropezado, y cuidadoso por la influencia que sobre él y sus cosas podía
tener aquel encuentro; y ocurriósele que tal vez Dios le había puesto
delante la muerte para advertirle y retraerle de los malos propósitos
con que iba a tomar lenguas de un hombre para matarle; y poníasele por
delante, que por mucha razón que él encontrase en su amor, y en la
persecución y en la desgracia que doña Guiomar sufría por don Baltasar
de Peralta, aquella razón no era bastante, ni teníala jamás un hombre,
para destruir una criatura que él no había criado ni podía criar; y
acometíale un tumulto de dudas y confusiones, que de una parte le
embraveía la airada y pertinaz malevolencia contra la diosa de su amor,
de su enemigo, y de otra se le venía poderosa a la memoria, y conmovía
su alma cristiana, la divina palabra de nuestro Redentor Jesucristo,
que había predicado el perdón al enemigo y el amor al prójimo.

En tanto, los cofrades habían sacado un tapiz negro, que habían
extendido en el crucero, y sobre él habían puesto a la difunta, y a las
esquinas del tapiz cuatro candeleros deslustrados, con unos trozos
desiguales de amarillo cirio; y a un lado se había arrodillado la mujer,
y junto a ella habíase echado el perro con el hocico entre las patas, y
entrádose habían los hermanos de la Caridad en la sacristía.

Algunos fieles madrugadores habían entrado en la iglesia y arrodilládose
acá y allá; había sonado el tercer toque de misa, y a poco salió al
altar un celebrante con casulla de _réquiem_; y rezada que fue la misa y
cantado el responso, el celebrante entrose en la sacristía, y salieron
otra vez los hermanos de la Paz y Caridad, con la difunta cargaron, y
seguidos de la mujer y el perro salieron de la iglesia.

Siguiolos Cervantes, y con él algunos de los piadosos fieles, y vio que
el entierro se entraba por las puertas del cementerio, y entrándose él
también, pasando por entre las tumbas sobre el césped sembrado de
blancos huesos, que gran descuido había entonces en los cementerios,
llegó con las otras personas caritativas a un negro rincón en la umbría,
donde una profunda sepultura se veía abierta; y allí pareció de nuevo el
sacerdote, y asistían los sepultureros, y se cantó el último responso,
y quitada la difunta del medio ataúd, lo que decía harto claro la gran
pobreza de la mujer superviviente, que hasta el borde de la hoya había
llegado, en ella fue puesta por los cofrades; y acreciendo entonces los
ayes dolorosos de la mujer, dio a los hermanos un pañizuelo para que
sobre el rostro de la finada le pusiesen, y habiéndola dado la pala con
algo de tierra, un sepulturero, la arrojó sobre el cadáver temblorosa, y
en el mismo punto de las desfallecidas manos fuésele la pala, y dando
una gran voz de dolor desmayose, y por tierra cayera, si Cervantes, que
como a impulso de un poder incontrastable se había llegado, en sus
brazos no la sostuviera.

Acudieron las personas caritativas que al enterramiento habían venido a
una fuente que en el cementerio había, y trajeron agua, y para rociar
con ella el semblante a la desmayada se lo descubrieron, y entonces
apareció la más peregrina hermosura que podía imaginarse; pero flaca,
como si largo tiempo hubiese sido maltratada por la dura e impía mano de
la miseria, y tan pálida, que no parecía sino otro cuerpo difunto al que
hubiese de darse sepultura.

Abriéronsele a Cervantes las entrañas, alborotósele el corazón, espanto
le cogió el alma, porque pareciole que algo que no podía comprender, a
aquella desmayada beldad le atraía.

Y aquello no era amor, que resplandeciente y soberana, sin dejar lugar a
otros amores, su alma llenaba la divina imagen de doña Guiomar; ni era
compasión tampoco, por más que de ella estuviese lleno lo que por la
desmayada hermosura sentía; y en fin, no podía explicarse aquella nueva
pasión, tan no conocida de él, que de él se apoderaba.

Dio, en fin, muestra de que en sí volvía la desmayada con un
dolorosísimo suspiro; abrió los ojos, y como por acaso al abrirlos
encontrase los ojos de Miguel en ella fijos, con un compasivo y tierno
espanto, y sintiéndose en sus brazos, estremeciose, y esforzándose llegó
a ponerse de pie, pero tan débil, que en el brazo de Cervantes hubo de
apoyarse, quedando abatida y doblegada.

Gente pobre era, que los pobres son los que más madrugan, la que al
entierro había acudido, y viendo que la hermosa joven necesitada de
socorro, y aun de alguna caritativa limosna parecía, fuéronse
esquivando, que la pobreza tiene aún este dolor, que no puede seguir los
impulsos de su caridad; y habíanse ido cura y monaguillo, y con ellos
los cofrades, y cubierta ya la huesa, ídose habían también los
sepultureros, y solos en su solo cabo, con su dolor y su conmiseración,
habíanse quedado la desconocida joven y Cervantes, y junto a ellos el
perro con el hocico siempre pegado a la tierra.

--Decirme habéis, señora,--exclamó Cervantes con la voz trémula,--en qué
puedo yo ampararos y serviros; que bien creo, a lo que parece, que niña
y pobre, sola y sin amparo en el mundo os habéis quedado.

--Dios me concederá en su gran misericordia,--contestó ella,--la merced
de no tenerme mucho tiempo apartada de la adorada madre mía; y Dios oiga
mi perdón al de endurecidas entrañas, y mal cristiano y mal caballero,
que a tal desesperado punto de extrema desventura nos ha traído; que
ella a su duro rigor resistir no pudo, y yo en la más desdichada de las
orfandades me encuentro.

--No ha de decirse,--exclamó Cervantes,--que habiéndoos yo en un tan
duro trance hallado, sola y huérfana quedáis en el mundo; en mí tenéis
un hermano, señora, y muy recia cosa será, que siendo yo quien soy, y
con el aliento que Dios ha querido darme, no encuentre modo, si no de
consolaros, de ampararos al menos; y asíos bien a mi brazo y teneos
firme, que a, vuestra casa vamos.

--Soledad, y negrura, y miseria, que no otra cosa en mi casa
hallaríamos; y a más que como en ella no queda más para mi que la
memoria de mis acerbas desventuras, cuando con mi madre dejela, la llave
dejé al casero.

Requirió su bolsa Cervantes, y hallose con que sólo tenía en ella tres
reales sencillos y cinco cuartos con tres maravedises segovianos, que la
pobreza era en él cosa continua, y las pagas del ejército no andaban
tan prestas como hubiera sido menester.

Lo ruin de su hacienda puso en confusiones a nuestro mozo, que no sabía
qué hacer con aquella criatura que la desgracia le había deparado y que
por su buen corazón había acogido; llevarla a una posada ser no podía,
que las posadas estaban de ordinario llenas de gente mala y licenciosa,
y más entonces, que por la empresa que se preparaba contra el turco,
había en Sevilla cuatro banderas de infantería, a las que alistados los
unos por su amor a las armas y por lo grande del propósito, otros por su
necesidad, y muchos por tener la inmunidad de bandera para escapar de
las garras de la justicia por desaguisados que habían cometido, acudían
a centenares soldados, que se desbandaban por la ciudad y llenaban los
mesones y las hospederías, gastando alegremente el dinero que se les
daba de enganche; hervía, otrosí, Sevilla de marinería y gente de leva
de las galeras que en el Guadalquivir estaban para embarcar la gente que
se reclutase, y no podía llevarse a cualquier parte, y dejarla sola, a
una doncella tal como Margarita, cuya hermosura era bastante, no ya para
excitar a soldado aventurero o galeote dejado de la mano de Dios, sino
al mismo anacoreta San Antonio el del yermo.

Pues llevarla a su casa Cervantes, no podía ser, que él vivía con tres
camaradas, el mejor de los cuales no le hubiera querido el diablo por
empeño, y hubiera sido como meter una paloma en un nido de gavilanes.

Urgía además antes que todo, acudir al desfallecimiento en que Margarita
se encontraba, y que era tal, que apenas si la pobre joven podía dar un
paso, y colgada iba del brazo de Miguel, y arrastrada y llevada por él,
que no andando.

Hambre parecía tener la triste de días, y tal vez hambre había sido la
enfermedad de su madre.




IX

De como lo que no podía amparar Cervantes vino a ampararlo doña
Guiomar.


Tropezábase por entonces en Sevilla a cada paso con una opulenta
hostería, lugar de morada, de pasatiempo y placeres de la gente alegre,
noble y rica, pero olíales el resuello a las más a una legua a carestía,
y no era la menguada bolsa de Miguel la que podía atreverse con ninguna
de ellas, ni aun con la más humilde; no había que pasar de bodegón, y
aun así, cuidando no fuera de aquellos que se daban tufos de hostería, y
acordándose del de la tía _Zarandaja_, que en una revuelta de la calle
de las Sierpes estaba, y al que podía llegarse sin pasar por delante de
la casa de la bella indiana, a él se fue, y en ella dio al fin a punto
que el sol asomaba por el Oriente, y la tía _Zarandaja_, que ya para el
despacho había, abierto, a la puerta se encontraba departiendo con
algunas vecinas de los sucesos de la noche, que a la vecindad habían
alborotado, y que habían tenido por remate el que la Inquisición
prendiese al señor _Viváis-mil-años_, cosa que ponía espanto en aquellas
buenas comadres, la que más y la que menos parienta próxima, y hermana
en el diablo, por brujas, del preso; y por aquello de que cuando las
barbas de tu vecino veas pelar echa las tuyas en remojo, todas aquellas
valientes hembras andaban desasosegadas y en corrillos por las puertas,
que no era sola la del bodegón de la tía _Zarandaja_ la en que se las
veía.

--Algo que sea bueno y confortativo, buena madre,--dijo Cervantes
entrándose por el bodegón,--habéis de darme para esta pobre joven, que
harto doliente se encuentra; y sea esto pronto, y empiece por una buena
taza de caldo que tenga por mitad del generoso trasañejo de Montilla.

--Medio muerta tráela vuesa merced, señor soldado,--dijo la tía
_Zarandaja_, mirando con el rabo del un ojo a Margarita, y guiñando con
el rabo del otro a las vecinas que con ella estaban a la puerta;--y con
sólo haberla metido en mi casa, a la vida la ha tornado; y ya se verá
cuando saliere, si es la misma que cuando entró.

Y entrose la tía _Zarandaja_, y fuese a las hornillas, y sentáronse a un
lado, y en el cabo de una larga mesa, Miguel y Margarita, él pensativo,
ella triste y abatida; cuando hete aquí que se presentó, a la puerta, y
en ella se detuvo, y adentro miró con curiosidad y atención, y su mirada
se detuvo, penetrante y grave en nuestro Miguel, una extraña persona.

Reparola Cervantes, y en ella con curiosidad y aun con cuidado se
fijaron sus ojos. Era la tal persona ni alta ni baja, airosa, aunque
parecía pretender apariencias de desgarbo y desmayo, y más años de los
que pesaban sobre sus huesos; era su traje negro de tercianela, con
botones dorados en la ropilla, gorguera larga de puntas lacias, peluca
rubia de guedejas desmadejadas, pañizuelo blanco y rosario con medallas
pendientes de la pretina, medias calzas negras, zapatos con grandes
lazos, y gorra asimismo de tercianela; un rodrigón, en fin, en el traje,
pero sólo en la apariencia, que quería ser de viejo, sin conseguirlo;
que el vigor de la juventud se patentiza a sí mismo, por mucho que
quiera encubrírsele, y no eran aquellas redondas, carnosas, finas y bien
contornadas piernas de sexagenario, ni aquellos pies diminutos, a
despecho de los gruesos zapatones; ni casaban bien con aquella frente
despejada, serena y tersa, las descomunales narices bermejas y ásperas
que bajo ella nacían: a disfraz trascendía todo el pergeño del rodrigón,
y por mujer bella y joven, que para algo que la importaba habíase
disfrazado, túvola Cervantes; y como ella creciese en la atención con
que le miraba, pasando sus ojos de él a Margarita y de Margarita a él,
en más cuidado se puso, y acabó por convencerse de que el fingido
rodrigón no era otra cosa que una muy apuesta y gentil moza, que en vano
con todos aquellos trebejos y nariz postiza había cargado, y antojósele
que tal vez aquello tenía que ver algo, y aun mucho, con su adorada doña
Guiomar; y no se engañaba, porque el rodrigón fingido no era sino
Florela, que con las ropas del rodrigón García había procurado
encubrirse, añadiendo unas narices de pasta que en otro tiempo había
usado ella para una mogiganga, y que había guardado.

Era el caso que, como ya se dijo, doña Guiomar, toda cuidadosa por la
extraña partida de Cervantes y por la carta que la había dejado, había
encargado a Florela se disfrazase y le buscase, para impedir una
desgracia que doña Guiomar recelaba, si su enamorado buscaba a don
Baltasar de Peralta y le encontraba; y Florela no había podido
disfrazarse tan pronto, y repasar y adovar las narices y la peluca, para
que al efecto la sirviesen, sin que pasase tiempo bastante para que
sucediese lo que ya se ha relatado, desde que Cervantes escapó, hasta
que con Margarita entró en el bodegón de la tía _Zarandaja_; acasos hay
que parecen providencias, y a veces providencias no son, sino artimañas
del diablo para enredar más las cosas; y así sucedió en esta ocasión,
porque habiéndose ido Florela a casa de la tía _Zarandaja_ a tomar
lenguas, por si podía descubrir algo (que ella conocía a la tía
_Zarandaja_, porque la había vendido no sé qué brevajes, medicinas y
hechizos, contra un mozo de cuadra, o dígase palafrenero, de la misma
servidumbre de la indiana, para meterle en amores, y por este
conocimiento a buscarla iba; que ella tal vez podría darle indicios, y
buscarle quien la aconsejara, acompañara y guiara), como vio a Cervantes
con Margarita casa de la tía _Zarandaja_, conociole, y alterose toda, y
no supo qué hacerse; y cuando Cervantes sospechó, poniéndose en lo
cierto, que aquella mujer disfrazada que tan atentamente le miraba,
podía ser muy bien una criada de doña Guiomar, a quien ésta hubiera
mandado le buscase, levantose y se encaminó a ella para preguntarla.
Florela, que por haber hallado con otra mujer joven y bella a Cervantes,
no sabía qué hacerse, poseída de un miedo súbito, echose fuera de la
puerta del bodegón al ver que Cervantes se levantaba y para ella se iba,
y diose a correr, y doblando una próxima esquina, metiose por la
callejuela a que daban las tapias del jardín de la casa de su señora, y
llegó al postigo por donde había salido, y del cual tenía llave, y
entró, y no se creyó segura hasta que tornó a cerrar, poniendo aquel
reparo entre ella y Cervantes, que la había perseguido.

Creerla no quería doña Guiomar, cuando la oyó decir que a Cervantes
había encontrado en un tan no decente lugar como el bodegón de la tía
_Zarandaja_, y en compañía de una hermosísima joven en hábito de miseria
y de enfermedad; pero como Florela lo afirmase y la dijese que ella
misma por sus propios ojos podría convencerse si la siguiese, perdida
toda prudencia y todo miramiento la hermosa indiana, arrebatada por la
locura de sus celos, que no lo serían si hasta la locura no llegasen,
amontonose, y a salga lo que saliere, y sin importársele nada de otra
cosa que no fuese su amor, que en tan dolorosos cuidados y tan mortales
ansias la ponía, hizo que sin dilación Florela la prendiese un manto, y
en el momento con ella saliose por el jardín y el postigo, y se fue a
dar con toda su nobleza, toda su altivez, toda su riqueza y toda su
hermosura, en el bodegón de la tía _Zarandaja_, en donde se entró de
rondón y como si hubiese ido a buscar allí lo que más que la vida y la
honra la importase.

Olor de gloria diole en los vientos (que ella tenía algo de podenca, y
aun pudiera decirse que de vulpeja) a la tía _Zarandaja_, al ver entrar
tan reciamente en su casa a una tan principalísima dama; y reconociola,
aunque no la había visto sino una sola vez y de refilón, desde las
ventanas del tinglado o casa del rapista, en su jardín; alegrósela el
alma toda, porque olió aventura, y vio celos, y conoció que de quien la
enamorada indiana estaba celosa era de aquel gentil soldado que en su
casa estaba con la hermosa y doliente joven.

Perseguido había Cervantes a Florela sin poder cogerla, por la rapidez
de su fuga y la delantera que le llevaba, y habíase vuelto cuando
Florela se había puesto a salvo por el postigo, entrándose por el cual,
había certificado a Cervantes de que no se había engañado cuando había
supuesto que aquella mujer disfrazada era una criada de doña Guiomar,
que la había enviado para que le buscase; lo cual había sido para
nuestro mozo un gran contentamiento y una ardorosísima esperanza de su
amor; que cuando ella a tales cosas se arrojaba por él, no podía ser
menos sino que le adoraba; y cuando ya al lado de Margarita, que tomaba
la escudilla de caldo con vino generoso que la tía _Zarandaja_ la había
llevado, vio que doña Guiomar se metía por el bodegón como fuera de sí,
y en él reparaba, y se detenía sobresaltada, tuvo por cierta su ventura,
y levantose y hacia doña Guiomar se fue todo cortesanía y rendimiento.

Pero ella, antes que él llegase, con voz airada y trémula le dijo:

--¿Qué queréis? ¿A dó venís? ¿Qué buscáis? ¿En dónde nos hemos visto, ni
qué empeños tenemos, ni qué palabras entre nosotros han mediado, ni
cómo ni cuándo, en fin, y esto basta, nos hemos conocido, para que así
os acerquéis a mí, como si para ello tuvieseis autoridad y razón
bastante? Volveos al lado de quien estábais, y dejad a los demás que a
sus negocios vayan, que otra cosa no os importa, ni yo he de permitirlo.

Oyendo estuvo Cervantes estas palabras en silencio, el sombrero en la
mano, el amor en los ojos y la sonrisa en los labios; y atentas
estuvieron también a aquellas palabras, Margarita asombrada y la tía
_Zarandaja_ alegre.

--Ingrato sería yo para con Dios,--dijo Cervantes,--si no le bendijese
por haberme traído al mundo para este momento de suprema ventura, señora
mía; y ruégoos que os soseguéis y me escuchéis, que cuando me hubiereis
oído, bien sé yo que razones hayaréis en lo que veis y os enoja, más
para estimarme que para reprenderme y despreciarme; y porque este no es
lugar decente para vos, dejadme os ruego que a algún aposento de esta
casa pasemos, donde en compañía de esta doncella, con la cual me habéis
encontrado, me oigáis, y la oigáis a ella, y sepáis que no traidor para
con vos he sido, sino compasivo y cristiano para con una gran
desventura, con la cual, para ventura mía a lo que presumo, me he
encontrado.

--No ha de ser aquí donde yo os oiga,--dijo doña Guiomar,--y donde a esa
sinventura deje; que ya que vos decís, y yo quiero creerlo, que como
hidalgo y cristiano la habéis amparado, ampararla quiero yo, que mejor
podré hacerlo y más honestamente, dado que mujer soy y viuda. Y no se
hable más de esto, y véngase conmigo esa doncella y con mi rodrigón, y
vos id luego, que ya sabéis dónde está la puerta principal de mi casa.

Con asombro había visto todo lo que había sucedido desde que en el
bodegón entró la hermosa indiana, la no menos hermosa Margarita, y con
un mayor asombro oyó aquellas palabras; y como con la cólera se le
hubiese descompuesto el manto a doña Guiomar, y dejádola al descubierto
la incomparable cabeza con aquella su dorada corona de riquísimos
cabellos, al ver tanta beldad, y el rubor que por hallarse allí, y hasta
tal punto haber llegado, la encendía el purísimo semblante, aficionose a
ella, y túvola por buena, y a más por gran señora, que no mostraba menos
por su continente y su atavío doña Guiomar, y levantándose a ella fuese,
y asiéndola una mano, con voz desfallecida por la enfermedad y por el
sentimiento, la dijo:

--Amparada he sido, y tan generosa y noblemente como pudiera serlo, por
este caballero con el cual me habéis hallado; y pues también le
conocéis, señora, como se muestra por lo que con él hablado habéis, sin
duda habéis también conocido cuánta debe haber sido y ser la desventura
en que me ha encontrado; y porque acepto el amparo que me ofrecéis y
porque sepáis mis desdichas, a vos me acojo y a vuestra casa os sigo.

Y con esto, dándola el brazo doña Guiomar, para que en él se sostuviese,
salieron seguidas de Florela, y al postigo del jardín se encaminaron, y
por él entraron en la casa.




X

De como Cervantes encontró casa de la tía Zarandaja más de lo que
había querido buscar.


Suspenso quedose Miguel de Cervantes, cuando hubieron desaparecido doña
Guiomar, Margarita y Florela.

Amor, celos y rendimiento, hasta tocar en los límites de la locura,
había visto en su bella indiana; que si ella no hubiese estado enamorada
hasta volverse loca por él, ni en su busca hubiera enviado disfrazada a
su doncella, ni a buscarle hubiera ido a un lugar tan indigno de ella
como el bodegón de la tía _Zarandaja_, ni con tan celoso ahínco allí le
hubiera hablado, ni con tan cuidadoso recelo se hubiera llevado consigo
a la hermosa Margarita; que para nuestro mancebo era cosa manifiesta,
que más por separarla de él se la había llevado que por caridad, puesto
que ella fuese de condición tierna y caritativa. Contento estaba
Cervantes con su buena aventura, que tan en claro le había puesto el
encendido amor en que por él ardía doña Guiomar, y parecíale que ya su
vida y su alma habían encontrado buen empleo, y la codicia de ver de
nuevo a doña Guiomar le aquejaba, y de gozar otra vez de sus ardientes
miradas, de las que para él se la salían del alma; pero temía, si iba,
no le obligase ella con juramento a que nada intentase contra aquel
enemigo de sus padres y suyo, que de tal modo había perseguido a su
madre y a ella la perseguía. Aborrecía ya a aquel hombre Cervantes, y
por nada del mundo hubiera querido obligarse a no pedirle razón
cumplida, espada contra espada, de todas las desgracias que había
causado a la madre de doña Guiomar y a ella misma; y por esto, y aunque
ardía en deseos de tener cuanto antes presentes las perfecciones y los
encantos de su bien amada, deteníase, y pensaba en que tal vez sería
mejor ir a buscar a aquel bachiller Carrascosa, su amigo, porque conocía
a todo el mundo en Sevilla, y debía conocer a don Baltasar de Peralta, y
preguntarle cuál fuese su morada, e ir a buscarle y provocarle de tal
manera, que no pudiese dejar de ponerle en la ocasión de matarle. Y
estando en estas vacilaciones Cervantes, entre si acudiría en el momento
a la casa de la hermosa indiana, o iría, para lo que se ha dicho, a
buscar a su amigo el bachiller Carrascosa, entrose en el figón un
hombre alto, con el sombrero de alas gachas echado sobre los ojos,
subido hasta el sombrero el embozo de su larga capa, con botas altas de
gamuza y larga espada, que bajo la capa se mostraba.

Pareciole a Cervantes que, además de lo abatido del sombrero y lo subido
del embozo, llevaba aquel hombre antifaz; y prevínole contra él, el ver
que, cuando junto a él pasó le miró como con recelo, y yéndose a una
puertecilla que allá en lo último del bodegón se veía, hizo seña a la
tía _Zarandaja_ de que fuese, y entrose por la puertecilla, y a ella se
fue la tía _Zarandaja_, y cuando se hubo entrado por ella cerrola,
quedándose solo en la primera parte, o dígase en la parte pública del
figón, Cervantes con una moza como hasta de veinticinco años,
cariredonda, rubicunda y sucia, que a la tía _Zarandaja_ servia.

Llamola Cervantes, diola un real sencillo para que hiciese boca (su
pobreza no le consentía ser más largo en la dádiva), y teniéndola ya por
suya (que ella era tal, que con un real sencillo se conocía bien
apreciada), preguntola quién fuese aquel, que, aunque encubierto, por su
soberbia y su talante parecía caballero, y de los principales.

Díjole ella que aquel señor era uno de los a quien su ama servía; y
preguntándola Cervantes cuáles fueran estos servicios, ella le nombró
una cáfila de ellos tal, que sin más información quedaron hechas todas
las alabanzas, y representados todos los méritos de la tía _Zarandaja_,
y que eran tales, que si la Inquisición o la justicia ordinaria los
hubieran sabido, no los hubieran premiado con menos que con quemarla
viva, o enrodarla y descuartizarla; en lo tocante al señor que acababa
con la tía _Zarandaja_ de encerrarse, dijo la moza que su ama le traía
engañado, chupándole los dineros con la promesa de embrujar y hechizar,
para que le amase, a aquella misma señora que vivía en la vecindad, y
que poco antes había estado allí. Con estas noticias creyó conveniente
Cervantes dejar por el momento el campo, y volver cuando el encubierto
del figón hubiese salido, y para saber cuándo esto sucediese, fue a
esconderse detrás de un poste de un soportal que en una rinconada frente
del figón había. Pasó bien media hora antes de que el embozado saliese,
y cuando Cervantes le hubo visto, metiose por una callejuela inmediata,
volviose al figón, y púsose delante de la tía _Zarandaja_, que se turbó,
y por encubrir su turbación le dijo:

--Bien se os conoce que sois honrado, y que tenéis conciencia, y que no
habéis querido dejar de pagarme la buena taza de caldo con vino
trasañejo de Montilla, que se tomó aquella desventurada doncella con
quien primero vinisteis.

--Pues si de conciencia entendéis,--dijo Cervantes,--llevadme adonde a
solas podáis decirme lo que con vos habló, buena madre, ese caballero
embozado con quien os encerrasteis no ha mucho.

--¡Ah, señor soldado!--dijo la tía _Zarandaja_, más conforme que
antes,--que ese caballero es un menesteroso que me busca para que yo le
remedie; como si yo fuese una santa que pudiese hacer milagros.

--¿Y un milagro es lo que ese señor ha menester?--dijo Cervantes.

--Y tan milagro, que sería más fácil resucitar a un muerto. Pero ya,
señor hidalgo, que yo he visto que sois tan amigo de la señora doña
Guiomar, hablaros quiero, y de tal cosa, que importa grandemente a esa
vuestra amiga y a vos; y venid donde nadie pueda oírnos, que más de lo
que pensáis el secreto importa.

Y fuese a la misma puerta que ya se ha dicho, y entrose por ella, y
siguiéndola Cervantes, hallose en un aposentillo desguarnecido y
lóbrego, en el que no entraba más luz que la que venía de un altísimo
patio estrecho, y por una raja de la pared, a manera de saetera, pasaba,
y allí, sentándose la tía _Zarandaja_ en una estera y Cervantes en un
taburete cojo, ella le dijo que aquel caballero amaba de una manera
desesperada, desde hacía mucho tiempo, a doña Guiomar, y que con ella
quería casarse; pero que ella ni aun de él dejaba verse, porque para que
no la viese se mantenía encerrada en su casa, y no salía sino entre dos
luces para ir a misa a la iglesia mayor, y que cuando iba no era sino en
silla de manos, cerrada y guardada por cuatro lacayos armados, que eran
cuatro fieras, y de tan probada lealtad, que no había habido medios
bastantes para obligarlos a que a su señora desirviesen, dejándola
arrebatar por otros que de buena gana el caballero de quien se trataba
hubiera enviado para apoderarse de ella: añadió la vieja que aquel día
aquel caballero había ido a pedirla noticias de quién fuese el que la
noche anterior había dado música a la hermosa viuda, y si no lo sabía,
que lo averiguase, como asimismo de la causa por qué la Inquisición
había estado, antes de la música, en casa de la viuda, y en vez de
prenderla a ella, había preso al rapista _Viváis-mil-años_; y que ella
le había dicho que no sabía nada, pero que procuraría averiguarlo.

Escuchando estuvo atentamente Cervantes a la tía _Zarandaja_, y cuando
hubo ésta acabado, la dijo:

--¿Y nada os preguntó ese hombre acerca de mí, que cuando junto a mí
pasó, pareciome que me miraba con recelo?

--Sí que me preguntó, y con encarecimiento,--contestó la tía
_Zarandaja_;--pero yo, que pude decirle mucho, nada le dije, porque me
importa mucho más servir a la buena señora, mi vecina, que al otro.

--¿Y qué os parece, madre, si yo me casara con doña Guiomar?--dijo
Cervantes.

A lo que respondió la vieja:

--Si no os casaseis con ella, o casado seríais, o estaríais dejado de la
mano de Dios; porque un tal bocado de cardenal, y aun si me apretáis de
papa, ¿dónde le podríais encontrar mejor? Y que ella está enamorada, y
celosa, y rabiando por que vos la pidáis la mano, no me lo digáis a mí,
que en esto de amores soy yo maestra. Y si doña Guiomar no os quisiere,
y para nada menos que para marido, que me lleven por esas calles hasta
las cuatro estatuas de la Tablada con coroza y sambenito, y que allí me
quemen viva.

--Pues dándome ya por casado con doña Guiomar,--dijo Cervantes,--mirad
si yo os recompensaré bien por lo que ahora me sirváis; antes ha de
faltaros talego, que escudos para llenarle.

--Pues diga vuesa merced, señor soldado,--dijo relumbrándole los ojos la
tía _Zarandaja_.

--Quédese aquí por ahora,--dijo Cervantes,--que yo vendré más tarde y
hablaremos.

Y con esto saliose, y ya más resuelto, fuese a la casa de doña Guiomar,
a la que halló en su retrete con Margarita.




XI

En que doña Guiomar prosigue el relato de su historia.


--Tan a tiempo venís, señor Miguel de Cervantes,--le dijo doña Guiomar
apenas hubo entrado,--que esta señora iba a empezar a relatarme sus
desventuras.

Margarita, con los hermosos ojos fijos en el suelo, parecía ruborosa y
como con miedo; pero no embargante esto, cuando oyó los pasos de
Cervantes y las palabras que doña Guiomar, con la voz no muy segura, le
había dirigido, alzó la vista y en él la fijó, y de tal manera, que él
se encontró entre dos fuegos; que de una parte le miraban los lucientes
y enamorados ojos de doña Guiomar, y de otra los más tímidos, aunque no
más castos, de Margarita, que aunque triste y apenada por la muerte de
su madre y por la tristísima orfandad en que se veía, no se defendía
del amor que por Cervantes en el alma se le había entrado, y le mostraba
claramente en su mirar ansioso. Reparó en esto doña Guiomar, y
apretósele el corazón, y empezó a nacer en ella la enemistad amarga de
los celos contra Margarita; que a ella le parecía que Cervantes no
miraba de una manera tan indiferente como ella hubiera querido a la
hermosa huérfana; y con competidora se encontraba, y tal en cuanto a las
bellezas corporales y en cuanto a las del alma, que por sus lucientes
ojos mostraba, que era para que doña Guiomar temiese, y mucho, por el
buen suceso de sus amores.

Alegrose de esto, en que no pudo menos de reparar, Cervantes; que él
creía, y no sin razón, que por más que doña Guiomar hubiese dado
muestras, enviando primero a Florela en busca suya, y lanzándose
después, sin algún miramiento, en un lugar tan indigno de ella como el
bodegón de la tía _Zarandaja_, del encendido amor que le tenía, que este
amor era de dificilísimo logro; que podía ser muy bien que, estando aun
en los principios de aquel amor, por grande que él fuese, de los
principios no pasase; antes bien, con la reflexión se amenguase y
desapareciese; sobre todo, que cuando en mucho se aprecia una cosa,
viene a parecer imposible, y tanto cuanto más imposible se la cree,
tanto más empeño en ella se pone, y tanto más se estima aquello que
puede ayudarnos al logro de la victoria; y que los celos de una parte, y
la vanidad femenil de otra, son los mejores amigos de un enamorado para
ayudarle a vencer su hermoso y anhelado imposible, sábelo todo el mundo;
y sabíalo mejor que otros Cervantes, que en esto de conocer las cosas
del mundo era graduado _in utroque_, como lo muestra claramente la gran
perspicacia que acerca de la vida y de sus sentimientos ha patentizado
en sus inmortales escritos: por lo mismo, y para estimular más los
ansiosos celos de doña Guiomar, miró tiernamente, y como con codicia, a
Margarita, puesto que por ella no sintiese otra cosa que una caritativa
voluntad y una afición honesta, que podía muy bien compararse con el
amor de un hermano; que muy reciente estaba la herida que en su pecho
habían abierto las grandes perfecciones de la hermosa indiana, y harto
encendido el volcán de sus amorosas ansias por ella, para que otra
mujer, siquiera fuese un trasunto de belleza, pudiese curarla ni
apagarle.

Sentose entre las dos Cervantes en el canapé; procuró apagar doña
Guiomar con el disimulo el fuego de su celoso cuidado, posó Margarita su
mirada en el suelo, y habiéndola rogado la bellísima, enamorada y celosa
viuda comenzase el cuento de sus desdichas, ella empezó de esta manera:

--Mi nombre es Margarita de Ledesma; el lugar de mi cuna la villa de
Vitigudino, en Castilla, donde tenían alguna hacienda mía honrados
padres. Llamábase él don Diego de Ledesma, y ella doña Isabel Ampuero;
nobles eran, aunque no ricos, y me criaron en la comodidad, el temor de
Dios y el ejemplo de honestísimas costumbres, y crecía yo contenta y
feliz, sin sospechar siquiera que hubiese penas en el mundo.

Venturosos conocía a mis padres, venturosos a los que me rodeaban;
hermoso era cuanto veía, la tierra, las aguas, las flores, el cielo, y
yo no podía creer otra cosa sino que todo en el mundo era ventura,
contento y hermosura. Llegué a mis quince años, y requiriome de amores
el hijo de un rico ganadero vecino nuestro; y digo mal que me requirió,
porque aunque él por mí de amores se abrasase, como después pareció,
nunca, ni con sus ojos, ni con su lengua, osó decirme el cuidado en que
por mí se encontraba; ni aun fue él quien a mis padres lo dijo, sino los
suyos, que cuidadosos por la salud de Gaspar, que así se llamaba este mi
primer enamorado, viendo que cada día estaba más melancólico y más y más
se tornaba amarillo, inquirieron la causa de su dolencia, y sabiendo por
él que yo lo era, a mis padres me pidieron, y dijéronmelo mis padres, y
yo, que no sabía qué cosa fuese amor, ni necesidad alguna de él sentía,
ni cosa encontraba en Gaspar que a él me llevase, dije a mis padres que
los obedecería, sin saber a lo que me obligaba mi obediencia; y sin
pensar mis padres en otra cosa que en el buen casamiento que yo haría,
por lo rico que Gaspar era, mi casamiento con él concertaron, esperando
que con el trato y comunicación vendría el amor, de que entonces yo no
daba ni aun remota señal. Como yo era niña, tratose que el casamiento no
se haría sino de allí a dos años, cuando yo cumpliese los diez y siete;
y entre tanto, Gaspar, no teniendo valor, según lo que en su carta me
dijo, para conllevar a mi lado una tan larga espera, fuese del pueblo a
Sevilla, y de allí partió en una galeota para las Indias Occidentales.
Por algún tiempo yo recibí cartas suyas, que mi madre me leía y yo no
entendía, porque felizmente mi corazón dormía tranquilo sin que le
despertasen amorosos cuidados; pero al año no vino de las Indias carta
de Gaspar, y se esperó en vano que viniese, y tanto tiempo pasó, que se
dio a Gaspar por muerto; y aconteció entonces que, pensando yo que por
mí solamente se había partido a las Indias, y que yo, sin quererlo,
había sido la causa de su desventura, empezó a labrarse en mí por él una
primera afición y congoja; que se me representaba en sueños triste y
enamorado, y tan macilento y pálido, que no parecía sino cosa del otro
mundo. Desasosegueme, y acabé al fin por sentir un amor tan extraño, que
yo no podía darme cuenta de lo que sentía; y acometiome una dolencia
que no entendían los médicos, pero que, harto de prisa iba
desmejorándome y acabándome. Pensaron mis padres que trayéndome entre el
tumulto y las grandezas de la opulenta Sevilla me distraería, y a ella
me trajeron, y me engalanaron, y me llevaron a saraos y a
divertimientos, adonde concurría la gente más garrida y más noble de
Sevilla. Gastábase en esto mi padre, llevado del entrañable amor que me
tenía, la mejor parte de su hacienda; y aunque por ser yo muchacha, y no
mal parecida, y en las apariencias rica, me galanteaba gran número de
jóvenes y hermosos caballeros, no se me iba a mí de la memoria aquel
pobre Gaspar que por mí a las Indias se había ido, y por mí sin duda
había muerto; y aparecíaseme con mucha más frecuencia en sueños, y más
melancólico, y a cada aparición con más semejanza de un alma en pena.
Así es que los galanteos de los jóvenes señores que me buscaban
enojábanme, y de tal manera mostrábame yo con ellos impía e incapaz de
amores, que acabaron por llamarme la niña de _diamante_: yo tenía en el
alma al sin ventura Gaspar, y él la llenaba de tal manera, que no
quedaba para otra pasión ni aun el lugar más mínimo; yo creía que esto
era amor, y bien veo que amor no es, sino una pasión que yo no puedo
decir cómo fuese, sino que tal como era, me quitaba el gusto y el deseo
para cualquier otro afecto.

Suspiró Margarita, y callose como tomando descanso, aunque tan al
principio de su historia se encontraba. Oídola había atentamente doña
Guiomar, y cuando hizo pausa en su relato, aprovechando la ocasión, la
dijo:

--¿Y Gaspar decís que se llamaba ese vuestro primer enamorado, amiga
mía, y que de Castilla era y de Vitigudino?

--Si que así es,--respondió Margarita.

--¿Y sabéis si, por ventura, ese Gaspar tomó bandera en Sevilla para los
tercios de Méjico?

--De Méjico nos escribía,--respondió Margarita;--pero él nunca nos dijo
en sus cartas hubiese entrado en la milicia; y si entró callolo, sin
duda por no dar pesadumbre a sus padres.

--Un alférez he conocido yo,--dijo doña Guiomar,--que Gaspar se llamaba,
y castellano y de Vitigudino era, y joven, y de no mal semblante y
apostura.

--¿Llamábase por acaso Gaspar de Valcárcel, señora mía?

--Sacado hemos al fin en claro que era el mismo que yo me pensaba el sin
ventura,--dijo doña Guiomar.

--Pues sin ventura le llamáis,--contestó con la voz triste Margarita,
mirando con sus ojos serenos a doña Guiomar,--noticias debéis tener
seguras de sus desdichas.

--Prendose el señor Gaspar de Valcárcel,--dijo doña Guiomar,--de una
señora, que ni a su amorosa pasión ni a la de nadie podía corresponder
honradamente, ni hacer cosa que contra su honra fuese, porque casada
estaba con un oidor de aquella real chancillería.

Aguzó el oído Cervantes, porque sabía él bien que doña Guiomar era viuda
de un oidor de la real chancillería de Méjico, y no dudó de que doña
Guiomar era aquella por quien el alférez Gaspar de Valcárcel había
olvidado en Méjico los amores que había dejado en España, y disculpole;
porque aunque Margarita era bella como la flor de la qué el nombre
tenía, y niña y pura, comparada con doña Guiomar, era lo que la violeta
comparada con la azucena, o con el sol la luna; y díjose para sí, que a
él, en el coleto del malaventurado alférez, hubiérale acontecido lo
mismo; y disimuló sus imaginaciones, y continuó escuchando atento.

--Pues que vos le conocisteis, señora,--dijo Margarita,--y a la dama que
sin pretenderlo y sin menoscabo de su decoro, que bien lo creo, fue
causa de que de mí se olvidase, decidme os ruego cuáles fueron sus
aventuras, que sin duda a un desastrado fin le llevaron.

--Combatido había como bueno contra los indios bravos,--dijo doña
Guiomar,--el señor Gaspar de Valcárcel; merecido había, por tanto, que
el virey le hiciese alférez, y, más aún, que le diese este empleo en los
alabarderos de su guardia, con lo que Gaspar de Valcárcel vino a
residir de asiento en Méjico, y a tratarse con las personas más
calificadas que en aquella rica ciudad, gloria de Hernán Cortés y joya
de España en las Indias, moraban. Conoció a la dama que os he dicho, y
aunque ella no le diese causa ni razón alguna para que a su honra se
atreviese solicitándola, que el que solicita a una mujer casada, por
serlo, la desprecia, que si no la creyera capaz de una vileza, no la
solicitara; solicitola, y ella, que calzaba muy altos los puntos de la
honra, indignose, y por no afligir e indignar al viejo marido, que a más
de ser únicamente hombre de leyes, no estaba en edad de mantener espada
en la mano contra mozos, y aun mozos bravucones, no queriendo dejar sin
castigo aquel de todo punto sin disculpa atrevimiento, confiose a un
alguacil de los más agrios de la cámara de su esposo, hombre de puños y
de alientos, y díjole:

--Cedacillo, tan leal eres a tu amo y a mí, que hacerte quiero una
confianza, esperando que harás lo que te cumple, en agradecimiento a lo
que a tu señor y a mi nos debes, y es que si te atreves des una apretada
vuelta, como tuya, a cierto bravo mancebo, alférez de los alabarderos
del virey, que se llama Gaspar de Valcárcel, y que cuando le apretares
los puños, le digas: «Ahí va eso de parte de mi señora.»

Y aconteció, que a la otra mañana encontraron sin sentido en la plaza,
molido y casi descoyuntado, rota la espada, rasgado el traje y entre si
se va si se viene, al señor Gaspar de Valcárcel, sin que nadie supiese,
ni él lo dijo, quién de tal manera ni por qué causa le había malparado.

Convaleció nuestro hombre, no sin que se temiese por su vida, y tan
escarmentado quedó, que ni osó volver a poner sus ojos en aquella dama,
ni a buscar a Cedacillo para tomar venganza del rapapelo que había
sufrido.

--Tan al por menor estáis, señora mía,--dijo a este punto
Margarita,--que no es dable que no seáis vos aquella dama, que con tanta
justicia mandó castigar al ciego y enloquecido, más bien que culpable,
enamorado mío. Y no le culpo, porque vuestra hermosura es tal, que bien
se alcanza que de todo otro amor aparte a un hombre, y le vuelva loco.

--Yo soy en efecto,--dijo doña Guiomar,--y dígoos a lo de la disculpa
que en el que fue vuestro enamorado encontráis, que no la merecía; que
no una locura de amor le llevó a punto de ofenderme, sino un apetito
desordenado y asqueroso; y no pasión tuvo por mí, sino empeño tenaz por
el que olvidó hasta el último vislumbre de su honra; que no atreviéndose
a insistir en sus solicitudes, temeroso de un nuevo y más grave castigo,
tiró a vengarse, y como no tenía de qué, porque la justicia que se sufre
no da ni puede dar lugar a la venganza, quiso deshonrarme propalando
contra mí inauditas calumnias, que por fortuna mía acabaron donde
empezaron. Y aquí, para que sepáis lo que sucedió, empieza esta
historia, que es la prosecución de la que yo os he contado ya, señor
Miguel de Cervantes, hasta el punto en que, engañado mi padre por la
traición que a mi madre hacía su doncella Lisarda haciendo creer a don
Baltasar de Peralta, como ya os dije, que con mi madre, y no con una
doncella suya, tenía amores, mi padre, llamado por un su pariente,
acudió a sorprender, engañado, a la que creía su esposa adúltera.
Dejamos mi relato, señor Miguel de Cervantes, en el lugar en que,
habiendo abierto Lisarda el postigo, entrose por él don Baltasar de
Peralta, y en aquel mismo momento, y antes de que el postigo se cerrase,
metiéronse por él espada en mano mi padre y su primo Francisco de
Rivalta, que este era el nombre de mi difunto marido.

Y como este pariente mío llegó a ser, andando el tiempo, mi marido, lo
sabréis cuando llegue la hora. Decía yo que por el postigo, aun
entreabierto, entráronse empujándole, y espada en mano, mi padre y su
primo Francisco de Rivalta; y como el aposento estuviese oscuro, Rivalta
abrió una linterna que a prevención llevaba, y encontráronse con que,
hecha una estatua a causa del espanto, estaba a poca distancia del
postigo Lisarda, y junto a ella, con la espada en la mano, y mirando a
aquella mala mujer, todo asombro, a don Baltasar de Peralta. Arrojose
Lisarda a los pies de mi padre y confesó su delito, pidiéndole con
lágrimas y desmayos la perdonase, y viese que el amor que la había
cogido por don Baltasar de Peralta, al engaño la había llevado de
hacerle creer, recibiéndole siempre a oscuras, que no era ella, sino su
señora quien le recibía. A lo cual, ciego de furor mi padre, contestó
atravesando con su espada a aquella criada traidora, y volviéndose luego
a don Baltasar de Peralta, que deshonrado le había, aunque no hubiese
sido sino engañándose, con él cerró, y a poco cayó mi padre sin vida,
que menos diestro era que don Baltasar de Peralta y le furor le cegaba.
Huyó espantado del suceso don Baltasar de Peralta, y mi pariente
Francisco Rivalta salió tras él, siguiéndole sañudo y loco, y sin poder
alcanzarle, que no hay quien alcance al que huye llevando el pavor en el
alma. Hallose Francisco de Rivalta, cuando se perdió en las oscuras y
revueltas callejuelas don Baltasar de Peralta, a mucha distancia del
lugar de la tragedia, y vino sobre sí, y pensó en lo que le acontecía, y
vio que si a la justicia daba parte, y por ello pruebas de haberse
hallado en el lance, le prenderían, y prendiéndole le impedirían el
tomar venganza y justicia, como el quería tomarla por su mano, de don
Baltasar de Peralta; y fuese para su casa, entrando en ella
recatadamente, como había salido con mi padre, por un postigo. Y
sucedió, que cuando aquella inaudita desgracia sobrevenía, mi madre me
daba a luz a esta vida desventurada, que he sufrido y sufro. Al ruido de
las espadas acudieron algunos criados; pero cuando llegaron sólo
hallaron los dos cuerpos sin vida de mi padre y de Lisarda, y el postigo
abierto, por donde claramente, a lo que parecía, el autor o los autores
de aquellas muertes habían escapado.

Sobrevino la justicia; ocultose el suceso a mi madre, que fuera impío
decirla recién parida que se había quedado viuda y con aquellas
apariencias; el mundo no juzga más allá de lo que se ve en la
superficie, y todos echaron a la peor parte lo que había acontecido, y
díjose, porque así lo creyeron, que mi padre, enamorado de la hermosura
de Lisarda, secretamente se había venido de Nápoles, y con Lisarda se
veía en secreto, y que tal vez algún otro enamorado, celoso de Lisarda,
las dos muertes había hecho.

Callose don Francisco de Rivalta, que bien pudiera haber patentizado la
verdad; pero como la honra, de mi madre quedaba a salvo, y venganza
quería tomar por su mano de don Baltasar de Peralta, guardó el secreto.
Buscó la justicia a los homicidas, diose por vencida no hallándolos, y
mediando los ruegos y las dádivas de Francisco de Rivalta, se echó
tierra sobre los muertos, y con ellos se enterró para mi madre el
secreto de la muerte de su esposo, a quien en Nápoles creía. Pero no
recibiendo cartas suyas en respuesta a las que le escribió anunciándole
mi nacimiento, y como el tiempo pasase y carta de mi padre no viniese,
puesta en un angustiosísimo cuidado, escribió al mayor de los tercios de
Nápoles pidiéndole noticias de su esposo. Entretúvola aquel caritativo
caballero con escusas y vaguedades, hasta que al fin la dijo, no
pudiendo más defenderse, lo que él en verdad sabía, esto es, que mi
padre había pedido licencia y partido para España, sin que hubiese
vuelto a saberse lo que de él había sido. Y como Lisarda hubiese
desaparecido también, dio mi madre en imaginar que enamorado de ella su
esposo, por ella secretamente a Sevilla había venido, llevádosela, y con
ella desaparecido. Callábase todavía Francisco de Rivalta, porque tenía,
y con razón, por más cruel para mi madre la verdad que la duda; y
asistíala, que adolecido había mi madre gravísimamente de tristeza, y
agravábase y amenazaba irse por la posta, acabada por el insoportable
dolor de su desventura. Desaparecido había también don Baltasar de
Peralta, como gota de agua que cayó en la mar, y Francisco de Rivalta no
le buscaba, porque le obligaba la asistencia a mi doliente madre, que al
fin halló el remedio a su desventura en la muerte.

Detúvose al llegar aquí doña Guiomar; el corazón se la había oprimido,
y las lágrimas, que en vano quiso contener, rompieron por sus hermosos
ojos.

Oídola había Cervantes grave y triste, y estremecida y tomada por una
melancólica pena Margarita. Desahogó con sus lágrimas el dolor de
aquellos sus tristísimos recuerdos doña Guiomar, y enjugándose los ojos,
continuó con voz desfallecida.

--Huérfana quedé cuando aún no contaba un año, con mucha hacienda y
mucha nobleza; pero sola y sin más arrimo que aquel mi lejano pariente,
que fue después el buen esposo mío. Un labrador que tenía en
arrendamiento una de mis haciendas, y cuya mujer estaba criando, a su
cargo tomome; y libre ya del cuidado mío, mi pariente, Francisco de
Rivalta, por el mundo se fue a buscar, ardiendo en saña, al causador de
tanta desdicha. Era él joven aún, graduado en letras humanas, en leyes y
en sagrada teología y cánones, y como he dicho, alcalde del crimen en
Sevilla. Por mí a su vara renunció, que pareciole cosa imposible atender
a las graves obligaciones de su oficio y al mismo tiempo a las de padre
mío, en que mi orfandad le había puesto. Atrasose en su carrera por
buscar al causador de nuestras desdichas y tomar sobre él, en el nombre
de mis padres, justicia y venganza; y por el mundo andúvose tres años,
gastando su hacienda, inquiriendo y buscando a aquel hombre,
vislumbrándole a veces, sin encontrarle nunca, y perdiéndole de nuevo
cuando más esperanza tenía de ponerse a una distancia de él del largo de
las espadas. Pero Dios no quería que aquel irreconciliable enemigo de mi
familia fuese castigado, sin duda porque le guardaba para que le
castigaseis vos, señor Miguel de Cervantes.

--Gran merced es esta que a los cielos debo, y por la que les estoy
agradecido,--dijo Cervantes;--y justo es que una tan grande hermosura
como la vuestra, y una tan gran suma de perfecciones como en vos se
hallan, con grandes merecimientos conseguida sea y lograda; y dígoos,
que mucho me pesa de que lo a que por vos obligado estoy, de tan liviano
momento sea, en vez de ser comparable a los trabajos de Hércules o a los
peligros de la encantada Puente Mantible, que si así fuera, mayor sería
mi contento, porque exponiendo por vos cien veces mi vida, y poniéndola
en cuestión con lo imposible, más estimaríais y a mayor amor por mí os
llevaría, el encendido amor que os tengo.

--No creo yo que sea posible ir más allá de donde, no sé si por mi
ventura o mi desdicha, reconocida; obligada y enamorada me siento; y no
extrañéis que esto delante de esta doncella aquí presente os diga, que
ella es mujer, y sabe, o si no lo sabe lo barrunta, los rendimientos de
amor a que puede llegar una mujer enamorada, no embargante la
honestidad y la honra, que prendas preciosas son estas del alma, y no
pueden perderse sin que antes se pierda el temor de Dios. Y no hablemos
más de esto, y con mis desventuras sigo. Desesperado ya Francisco de
Rivalta, mi pariente, al ver que por cerca que hubiese tenido a don
Baltasar de Peralta, nunca ponerse delante de él había logrado, volviose
a su casa de Sevilla, y encomendó a la Providencia de Dios el castigo de
nuestro contrario; y pasó él tiempo cuidando él mi hacienda, y yo
criándome, y habiendo yo cumplido seis años y él treinta, vínose al
pueblo, sacome del poder de los honrados labradores que me habían
criado, y púsome en las monjas de Santa Clara, y al cuidado de dos tías,
hermanas de mi padre, que allí eran señoras de piso. Vendió la hacienda
que le quedaba para comprar otra vara de alcalde, y alcalde fue algunos
años, y por sus merecimientos, luego, oidor en la real chancillería de
Valladolid, y por último nombráronle presidente de sala de la real
chancillería de Méjico. Larga era la distancia a que de mi iba a
ponerse, y o renunciaba el honorífico y encumbrado oficio que se le
había dado, o descuidada me dejaba, estando entre ambos los mares. Había
yo cumplido ya mis diez y ocho años, y enseñádome habían las buenas
madres todo lo que enseñarme podían.

Mis dos ancianas tías habían muerto la una tras la otra. A tomar el velo
habíase querido inclinarme; pero Dios no me llamaba a la perfección de
la vida monástica; antes bien, ansiaba yo ver lo que fuera del convento
había, que aunque decían que el mundo estaba gobernado por Satanás, y
que en él la perdición acechaba a las criaturas, decíame a mí la luz
natural de mi entendimiento que cuando tantas gentes vivían en el mundo,
no debían ser tan grandes sus peligros, dado que el mundo no se había
acabado ya, y todas las cosas que contra el mundo me decían, metíanme
más en apetito de conocerle.

En fin, que yo no tenía vocación para la clausura, y así lo dije a mi
buen padre y pariente cuando me preguntó sobre ello. Visto por él lo
cual, y que yo estaba ya crecida y hecha una mujer, y que en el
monasterio estaba de ojos, luego de él sacome y llevome a una casa
noblemente alhajada, en que para servirme había una respetable dueña, o
más bien aya, señora viuda, de grande virtud, honestidad y
entendimiento, con otras doncellas y criados; y carrozas y sillas de
mano, todo como había de ser, teniendo en cuenta mi grande hacienda y la
clara nobleza de mi linaje; y él, para evitar murmuraciones, fuese a
otra casa, y no me veía más que al día breves momentos, y aun así,
tratándome con un tal respeto y encogimiento, y de una manera tan
avarienta mirándome, aunque lo disimulaba, que puesto que yo no
entendía de amores, por barrunto conocí que él de mí estaba enamorado, y
que por su edad y sus achaques, que le hacían parecer más viejo que lo
que en realidad lo era, a declararme sus amorosos sentimientos no se
atrevía; muy por el contrario, mandaba a doña Agueda me llevase a
cuantos divertimientos podía yo concurrir honestamente, y en esto veía
yo que él buscaba que, conociendo el mundo y tratándome con él, de algún
caballero que de mí fuese digno me enamorase, para con él casarme. Pero
era el caso, que aunque muchos me solicitaban, y me escribían versos, y
me daban música, y por mí con otros se enemistaban y reñían, haciendo de
mi calle palenque nocturno, donde más de alguno dejó entre rabiosas y
celosas ansias la vida, yo no me agradaba de nadie ni quería agradarme,
y no había rendimiento que me incitase ni merecimiento que me rindiese;
visto lo cual por don Francisco de Rivalta, y creyendo, acaso, por el
cariñoso modo de mi trato con él, que a pesar de sus años y sus
dolencias yo le amaba, y que si yo no se lo mostraba, a causa era de mi
recato, propúsome un día, todo tembloroso, como aquel que teme encontrar
la muerte en su propio atrevimiento, si quería con él casarme.

Díjele que sí, sin saber lo que me decía, que era yo tan inocente como
cuando entré en el convento; y el casamiento se hizo con gran pompa y
regocijo, como a nuestra riqueza y nobleza convenía; y antes de que el
festín de las bodas se terminase, díjome mi aya doña Agueda no sé
cuántas cosas, que yo no pude entender; y luego, cuando acabada la
fiesta se fueron saliendo de casa los convidados, la madrina me dijo
otras cosas que tampoco entendí; y rodeada de las doncellas, de honor,
lleváronme a lo que mi madrina llamaba el tálamo, y que yo no sabía qué
cosa fuese, y metiéronme en una habitación o cámara lujosamente ornada,
en la que había un gran lecho todo guarnecido de blanco, y adornado con
flores, y allí me dejaron sola y suspensa, cuando a poco he aquí que
entró mi esposo pálido y convulso, y alentando apenas, y a mí se vino a
abrazarme; visto lo cual, yo me hice atrás tres pasos, y espanteme y
extendí hacia él los brazos, como para impedir que me tocase.

--¿Pues qué, señora de mi alma,-dijo don Francisco, quedando inmóvil y
como si le hubiese herido un rayo,--no sabéis que sois mi esposa y que
ante el altar de Dios nos hemos juntado en uno?

Siguiose a esto una conversación, por la que el desdichado don Francisco
de Rivalta vino a convencerse de que yo con él sin amor me había casado,
y aun sin saber Lo que el amor y el casamiento fuesen, y de esto provino
que, dando un profundo suspiro, me dijo:

--Siéntolo, porque si mañana os prendareis de alguno, amarle no podréis,
sin ofensa a Dios y sin menoscabo de la vuestra y de mi honra; pero yo
juro, que si alguna vez solamente inclinada a prendaros de alguien os
conociere, con mi muerte os dejaré libre, para que podáis ser dichosa.
Entre tanto, por padre tenedme.

Y sin decir más, saliose, pálido como un muerto, y preñados de lágrimas
los ojos, sin que yo llegase a comprender todavía la causa de aquello,
que era para mí lo que la luz para el ciego, que no sabe que hay otra
cosa que las tinieblas en que su ceguera le tiene.

Llevome mi esposo a Méjico, y digo mal mi esposo, mi padre, adonde le
llevaba el cumplido plazo de la licencia que para el cuidado de sus
asuntos propios en España habíanle concedido. Gente es la de Méjico rica
y ociosa, dada al galanteo e inclinada a las malas costumbres; y como si
don Francisco hubiese querido remediar el yerro en que, casándose
conmigo, había dado, abierto había nuestra casa a los saraos y a los
festines, y no parecía sino que para convidarlos a ellos buscaba a los
caballeros más jóvenes, y más galanes, y más ricos; y de tentaciones me
rodeaba, sin apartar de mí la vista, y aguzando la experiencia que le
habían dado sus largos años de judicatura, todo por ver si yo a alguno
me inclinaba, que pudiese, libre ya y viuda, amándome, por su amor
venturosa hacerme. Perdido había yo, en fuerza de las solicitudes y
galanteos que me rodeaban por todas partes, aquella mi primera
inocencia, o más bien ignorancia, de las cosas de la vida. Conocía harto
bien el grande sacrificio en que por amor mío mi buen esposo se
empeñaba, y gran parte hubiera sido esto para que yo me enamorase de él,
que Dios me ha dado buena alma y agradecida; pero no es el amor cosa que
cuando se quiere se tiene, ni hay tienda donde se compre, ni lugar donde
se le busque; que él viene cuando menos se le espera y en el alma se nos
entra, y la avasalla, y prenda nos hace, no de aquel a quien hemos
buscado, sino del que Dios ha querido que venga para hacerse dueño de
nuestra vida y de nuestra alma en un solo punto; que el amor viene del
cielo cuando menos se le espera, y porque es aliento de Dios, es coma
Dios divino, y logrado cuanta gloria puede haber en la tierra.

Suspiró doña Guiomar, partiósele de los ojos, aunque involuntariamente,
una mirada, que como si hubiera sido fuego del cielo, en su dulce fuego
abrasó el corazón de Cervantes, y luego, bajando los ojos ruborosa la
bellísima doncella viuda, quedose en silencio como si la grandeza de lo
que sentía la vedara el uso de la palabra.

No menos confusa y turbada parecía Margarita, y agitábasela el seno,
como si una potente fuerza dentro de él se hubiera conmovido inquieta.
Conocíase adorado Cervantes por la hermosísima doña Guiomar y por la
bellísima Margarita amado, y dolíale, y no sabía qué hacerse, y
acometíanle un tumulto de tentaciones que consigo mismo le enemistaban;
porque si bien él era mozo galanteador que no reparaba en
inconvenientes, hasta entonces, como ya se ha dicho, con amor no había
dado que le obligase y en tristezas y cuidados le pusiese; y
encontrábase entre dos mujeres, ambas merecedoras de todo respeto y
homenaje; y puesto que Margarita le pareciese hermosa a maravilla, y
dulce y enamorada, parecíale doña Guiomar una divinidad; y no había
lugar a que dudase; que tratándose de que perdiese su libertad bajo el
yugo, tal vez durísimo, del himeneo, doña Guiomar era sin contradicción
y sin sombra de duda su escogida y su bien amada; y como él no pudiera
partirse en dos, o no hubieran de llegar a hechos las tentaciones que
por Margarita sentía, o había de tenerla por amiga, cosa que los
hidalgos y cristianos pensamientos de Cervantes repugnaban; que
tratándose de una doncella tal, y tan mal aventurada, y tan cuitada como
Margarita, infamia hubiera sido, prevaleciéndose de sus inocentes amores
y de sus desdichas, perderla en la deshonra como una hembra de poca
valía, en malos pañales criada y a todo puesta; así es que Cervantes no
sabía qué hacerse; que si los amores de Margarita, que ya se mostraban
harto claros, no aceptaba, heríala a un tiempo en su vanidad y en su
amor, y aceptándolos la perdía y a doña Guiomar ofendía, y él mismo se
ofendía en sí mismo en las dos; que no se puede ir por un mal camino sin
exponerse a caer en los despeñaderos que en él se encuentran, y tanto
más, que estos caminos malos son resvaladizos, y una vez entrados en
ellos, atrás no podemos volvernos y nuestra perdición es segura, y quien
en el peligro se mete conociéndole, las desventuras que le sobrevengan
merece. Conocíalo todo esto Cervantes, y en ello pensaba, y pensando en
ello aparecía confuso y turbado, tanto casi como las dos de él
enamoradas doncellas. Al fin doña Guiomar, rompiendo su silencio,
continuó de esta suerte:

--Yo, conociendo ya el mundo, hubiera querido premiar el amor de mi
esposo, si no con el amor de mi alma, dándole la posesión de esta mi
persona que tan hermosa le parecía, y, aunque procurelo, ser no pudo,
que él tenía mucha experiencia y mi intento conocía, y que aquello por
lo que yo me brindaba a arrojarme en sus brazos, no era amor, sino
compasión y agradecimiento; y evitolo, y sufrió su martirio en silencio,
y como estaba achacoso y más viejo que por sus años debía serlo,
agraváronse sus dolencias y con él al fin acabaron; que murió el
desdichado casi loco de amor entre mis brazos, y sin que yo evitarlo
pudiera. Dejome su hacienda, que puesto que hubiese vendido para
comprar su primer oficio la primera que sus padres le dejaron, por los
grandes provechos que los oidores gozan en las Indias, habíala hecho, y
buena: ¿pero qué era su hacienda comparada con la opulenta hacienda mía?
¿ni de qué podía servirme más que de amargura, siendo así que la tenía
por su muerte?

Triste quedeme, desamparada, y lo que fue peor, en peligro; que apenas
cubrió la tierra de la fosa el cuerpo del sin ventura esposo mío,
pareció que de otra fosa ignorada salía, para poner en mi corazón ira y
espanto, el eterno perturbador de mi sosiego, a quien yo no conocía más
que por la relación que de él me había hecho mi esposo; digo que apenas,
después de los primeros meses del luto, a la calle salí, y en mi casa
empecé a recibir como antes a mis amigas, y a los amigos de mi marido,
hizo le presentasen en ella sin mirar en nada, y como si hubiese
ignorado que yo ignoraba su nombre, conociéndole por el mortal enemigo
de mi familia, el capitán don Baltasar de Peralta. Perturbeme al oír su
nombre, pero tuve valor, o Dios me lo dio, para disimular; y cuando
todos se fueron y con él me quedé sola, que él de intento para procurar
la ocasión se había hecho reacio (cosa que fue reparada por todos, y a
todos les hizo creer que eran ciertas las calumnias que de mí se decían,
y que Gaspar de Valcárcel, alférez de alabarderos del virey, había
propalado), túvoseme por liviana muy más que antes, y por mujer que,
olvidada de todo pudor, libre ya por la muerte del marido, en nada
reparaba ni se detenía, y que no era ya el alférez Valcárcel el único y
sólo favorecido por mí, sino que también de mis favores gozaba el
capitán don Baltasar de Peralta, que por muerte del capitán de los
alabarderos del virey, de España para sucederle había ido.

Nadie pudo oír lo que yo, encolerizada y embravecida, dije a don
Baltasar de Peralta en cuanto, como lo ansiaba, con él me vi a solas;
que después de manifestarle que al oír su nombre le había conocido como
el matador de mi padre, de mi casa arrojele, amenazándole con mi
venganza. Oyome inalterable don Baltasar de Peralta, sonriose como
hubiera podido sonreírse un demonio, y díjome saliendo de mi estrado:

--¡Vive Dios, que o habéis de ser mía, o tanto haré, que habéis de soñar
conmigo como si soñarais con el diablo!

Dieron a este punto en la iglesia del Salvador las Ave-Marías de las
doce, y como un paje apareciese y dijese que ya la mesa estaba servida y
esperaba a los señores, doña Guiomar dijo:

--Pongamos por ahora punto redondo a la relación de los negros sucesos
de mi vida, que de ellos no ha de hablarse delante de los criados, y
déjese la prosecución para después de la siesta, que en el jardín nos
juntaremos.

Y con esto levantose la hermosísima viuda, y tras ella, Margarita y
Cervantes a comer con ella se fueron.




XII

De como se iban, cruzando los amores y apercibiéndose a una ruda
batalla los celos.


Tal era la mesa de doña Guiomar, y tan alhajada de ramilletes y vajilla
de oro y plata, que no la mesa de una dama particular parecía, sino la
del opulento Lúculo.

Sentáronse a la mesa con doña Guiomar y sus dos convidados, doña Agueda,
ya anciana, que aún junto a ella vivía, y su capellán, docto licenciado,
ya de edad provecta y de muy buenas maneras y gracia, que la mesa
bendijo, después de lo cual, y de haber servido lindas doncellas los
aguamaniles, empezó la comida, tan variada y tan suculenta, que más que
comida ordinaria, banquete de Estado parecía.

Asomaba en todo clara y manifiesta la gran riqueza de la bella indiana,
y era de ver el lujo de las libreas de los pajes, que solícitos y
diestros, y seis u ocho en número, las viandas servían, yendo sin cesar
de los bufetes a la mesa y de la mesa a los bufetes.

Duró la comida no menos de dos horas, y no se acordaba Cervantes de
haber comido en su vida de una tan egregia manera, no embargante lo
cual, inapetente mostrose; que harto le ocupaban el cuerpo los
pensamientos que le combatían, aunque en el semblante sus efectos
disimulase; y disimulaba doña Guiomar, pero mostrábase taciturna; y en
cuanto a Margarita, no podía pasar bocado, porque su triste madre se la
representaba muerta a las crueles manos de la miseria, y recién
enterrada, y la desnudez de la mezquina casa que para siempre había
abandonado se la ponía en comparación con aquella ostentosísima sala,
ennoblecida por tablas y lienzos de los más estimados pintores
sevillanos, y con aquella riquísima mesa, cargada de oro y plata, de
flores y frutas, en cuyas botellas de rico cristal de Alemania aparecían
los dorados vinos de Montilla, y los pardos del Rhin, y los tintos de la
Mancha, pareciendo los unos topacios, y carbunclos negros los otros.
Amargábala todo esto su ya grande amargura a Margarita, y por no
mostrarse desagradecida, fuerza se hacía para comer, y comiendo se
martirizaba; y considerando que con lo que en aquella mesa sobraba a lo
necesario, y aun a lo noble y rico, hubiera podido salvarse su madre,
las lágrimas se la subían a los ojos, y el mayor tormento que sufría era
contenerlas. Aumentaba su martirio el ver cuánto la aventajaba en
hermosura y riqueza doña Guiomar, y que ni aún esperar por soñación la
era dado que aquel su generoso protector dudase ni un solo punto entre
ella y doña Guiomar.

Entretuvo como pudo la conversación el capellán con las noticias que por
Sevilla corrían, siendo gran parte para ello lo que se contaba de la
liga del rey Católico con los venecianos para su guerra contra el Gran
Turco.

Terciado había en la conversación Cervantes, y puesto en cuidado a sus
dos enamoradas, porque decir le oyeron que él sentía mucho que su
compañía de infantería no era de las que habían de embarcarse para ir
contra el Turco, sino que se embarcaría para Nápoles; y temían que,
según encarecía su deseo de hallarse en aquella grande empresa, al fin
no se pasase a una de las compañías que muy presto habían de embarcarse
en las galeras que debían zarpar para Mesina.

La comida, de suyo triste, más triste se hizo para ellas con la noticia
de que, si no contra el Turco, para Nápoles había de embarcarse
Cervantes; y levantados que fueron de la mesa, fuéronse todos a dormir
la siesta, que así era uso, aunque nuestro Cervantes y nuestras dos
enamoradas no pudiesen conciliar el sueño, combatidos como estaban por
sus graves, celosos y tristes pensamientos.

Pero cuando sonaron las Ave-Marías de las tres, levantáronse todos,
aliñáronse, y habiendo avisado doña Guiomar que los esperaba en un
sombroso cenador del jardín, allá se fueron, y a doña Guiomar
encontraron sentada en unos cogines, bajo la sombra de las tupidas
enredaderas, de las zarzas rosas y de los jazmines que el cenador
cerraban, dejándole en aquella hora, que era la del gran calor, en una
media luz y con tal frescura, que allí no se conocía que fuese verano y
en el punto más caloroso.

Servida había en una mesa una limonada para el refresco, y tomádole que
hubieron, Cervantes y Margarita pusiéronse el uno a un lado y el otro al
otro de doña Guiomar, que con voz ya un tanto caneada y lánguida,
continuó su relación de esta manera.




XIII

En que se ve que doña Guiomar hubiera hecho muy bien en no contar
tan presto su historia a Cervantes y en no amparar a Margarita.


--Decía yo,--dijo doña Guiomar--cuando la hora del comer llegando,
suspendió mi historia, que el capitán don Baltasar de Peralta,
apareciendo como si le hubiera abortado la tierra, en el punto en que
murió mi buen esposo, requiriome de amores, y con tal empeño, y una al
parecer tan grande seguridad de la victoria, que yo hube de arrojarle de
mi casa con la prohibición de no volver a ella; y aquí empieza la
tragedia del alférez Gaspar de Valcárcel, que desesperado y codicioso
don Baltasar de mostrarme cuánto me amaba y cuánto por mi honra miraba,
aunque él hubiese sido quien, a socapa y permaneciendo oculto en Méjico,
hubiese ayudado con dinero y malos consejos a Valcárcel, que no lo
necesitaba mucho, para que contra mí la viperina lengua soltase, ya
trocadas las cosas por la inopinada muerte de mi marido, y pensando en
hacerme su mujer, por aquello de que quien porfía consigue, y de que no
hay fortaleza que no se rinda si bien se la asedia, y doliéndole que de
la qué, según él creía, había de ser su mujer se dijesen cosas bajas,
deshonestas y vergonzosas, por todo esto, un día que encontró a Gaspar
de Valcárcel entre otros caballeros extremando contra mí sus calumnias,
díjole:

--Cosa seria es, y con la cual los que se precian de hidalgos no se
atreven, publicar las debilidades o las liviandades de una señora,
puesto que sean ciertas; que hay cosas tales y tan infames, que aun los
labios por donde se manifiestan queman; y señal de buen estómago,
aparejado para todo, da el que de cosas corrompidas hace pasto, y luego
le arroja por la boca en inmundicia, apestando a todo el que a su lado
tiene, para lo cual se necesita ser mal nacido y villano; pero cuando no
se vomitan podredumbres ajenas, sino de la propia alma de quien las
arroja, quiero decir, cuando aquello con que se escandaliza al mundo es
ficción traidora, villanía intencionada, puñalada dada a traición,
ponzoña administrada a trasmano, como es todo lo que vos decís, alférez,
de esa señora, (para hablar, de la qué debíais bañaros la boca con agua
rosada, y quitaros el sombrero y arrojar de vuestra boca perlas, que no
difamaciones), no es ser ya villano y mal nacido, sino infame y traidor
y asesino cobarde, que por la espalda en el corazón hiere a quien
debiera honrar y reverenciar; y adviértoos que a lo que digo no admito
réplica; y que si no os rompo a bofetones la malvada boca que tales
nunca oídas vilezas pronuncia, es por no contaminarme la mano con el
veneno asqueroso que de vuestra boca mana.--A lo cual no contestó el
alférez, sino que dijo a uno de sus amigos dijese a don Baltasar que
tales cosas no podían decírsele a él, no ya públicamente, sino que ni
aun en secreto, sin que él cortase, quemase la lengua y arrancase el
corazón al que a tanto se había atrevido. Y con esto, aquella noche el
alférez, con un su amigo, y don Baltasar con otro, a un lugar apartado
se fueron, y allí don Baltasar, con más fortuna, o más valor, o más
destreza que Valcárcel, matole, dándole a los primeros embites de la
pelea una estocada tal, que el corazón partiole; y el mísero a quien su
mala lengua, o más bien la desgracia de encontrarse en el mismo empeño
que don Baltasar, había matado, no pudo ni aun decir ¡Dios me valga!

Contomelo al otro día uno que de todo había sido testigo, o por
servirme, o tal vez por servir a don Baltasar, que quiso que yo supiese
cuánto por mí había hecho, y en qué trance por mi honra se había puesto.
Ya sabéis, pues, doña Margarita, a qué mal fin llegó, por sus malos
pasos, aquel vuestro amante, y desde ahora, si queréis, podéis
continuar vuestra historia, que yo no interrumpí sino para deciros lo
que del alférez Valcárcel había sido.

--Ignoraba yo,--dijo Margarita,--que tal fuese el hombre con quien mis
padres mi casamiento trataron, y al que no sé si amé; porque ahora
conozco que el amor es muy distinto de lo que yo había creído. Y como al
decir estas palabras, por más que quisiese disimularlo, se la fuesen los
dulces ojos a Margarita hacia Cervantes, mucho tuvo que hacer doña
Guiomar para no dar indicios de la enemistad y aun del odio que en aquel
mismo punto nació en ella contra Margarita.

Disimuló, no obstante, y dijo:

--Pues que del relato de vuestra historia estamos pendientes, seguidla,
que ya veis con cuánta atención y buen deseo os escuchamos.

--No ha de ser sin que vos acabéis vuestro relato,--señora,--dijo
Margarita, que lo que del mío queda, aunque sea bien doloroso, es harto
breve.

--Pues no falta gran cosa a mi historia,--dijo doña Guiomar,--y sigo en
ella por complaceros y porque se acabe la porfía. Y habéis de saber que
matando don Baltasar a aquel villano difamador de mi honra, no me
favoreció por esto, sino que a peor punto llevó mi fama; que todos
dijeron, no que yo era una dama honesta, sino que don Baltasar había
cegado de amores por mí, propuéstose había casarse conmigo, y pretendido
atajar una maledicencia, que cuando él fuese mi esposo había de
alcanzarle; y si antes era el difunto Valcárcel el solo que contra mí
vomitaba maledicencias, una vez él muerto, avivado el incendio de la
calumnia por el móvil de la envidia, dieron en decir de mí tales cosas a
propósito de las músicas y de las rondaduras con que don Baltasar me
afligía, que ya abandonada en Méjico de todos, que de mí huían como si
hubiese estado apestada, me propuse escapar de aquel no merecido
infierno en que me encontraba; y vendidos los cuantiosos bienes de mi
marido, que montaron a muchos cuentos de escudos, amen del oro y plata
labrada que en nuestra casa había, embarqueme para España y llegue a
Sevilla, donde en manos de genoveses puse mi dinero a ganancia, y en la
casa de la Contratación las barras de oro y plata que de las Indias
truje, y al mesón de la Cabeza del Rey don Pedro acogime, en tanto que
casa hallaba en donde morar con la decencia que a mi linaje y a la
memoria de mi marido correspondía; y no siempre en el mesón de la Cabeza
del Rey don Pedro he estado, que largas temporadas he pasado en una
granja que de mis padres era; y así se han pasado bien dos años, y
hubiérame quedado en la granja con mi viudez y mi desgano del mundo,
lejos del ruido de la populosa Sevilla, a no ser porgue, descubierto mi
retiro por el eterno enemigo de mi familia y mío, de tales asechanzas me
vi rodeada, que de vivir en despoblado tuve miedo; que aunque mis
criados eran muchos y valientes, y fieles, capaz hubiera sido don
Baltasar de juntar un ejército de salteadores, y combatir la granja y
robarme, cosa que en Sevilla no es fácil, donde hay tanta gente de
guerra y de justicia, y toda al servicio del rey, para seguridad de sus
buenos vasallos. Víneme, pues, otra vez al mesón de la Cabeza del Rey
don Pedro, y sin dejarlo de la mano, casa mandé buscar, y hallaron esta,
y visítela y agradome y comprela, y reparada y alhajada que fue, a ella
víneme, harto ajena de creer que duende en la casa había, y que por ello
la Inquisición había de visitarme, y aparecérseme duende que me
perturbara y me pusiera en ocasión en que yo hasta ahora no me he visto,
ni pensado verme; y si no fuera por esta bendita medalla que me dejó el
familiar que a verme vino, ni aun a pensar me atrevo en lo que de mí
hubiera podido ser.

Y como al acabar su relato doña Guiomar sacara del hermosísimo seno la
medalla que la noche anterior la había dado el señor Ginés de Sepúlveda,
sintió Cervantes un no sé qué de desabrimiento y de celosa rabia, que
hubo menester un gran esfuerzo para que de ello al semblante no le
salieran los indicios; que antojósele (antojo ocioso y aun calumnioso
de enamorado) que doña Guiomar no era una tal y tan honesta dama, ya que
no inmaculada doncella, como él había creído, sino que se agradaba de
parecer tan rara en lo tocante a la condición en que se hallaba, como
era rara en hermosura; y que tal vez todo aquello que de ella se había
dicho en Méjico, y que había costado la vida al alférez Gaspar de
Valcárcel, y que ella no había tenido empacho en referir, no era sino
muy cierto; y que tal vez en él no buscaba marido amante, sino marido
pobre y sufrido, que a trueque de sus grandes riquezas y aun de los
abandonos de su hermosura, todo se lo sufriese y callase, y su reparo y
el nombre de sus hijos ante el mundo fuese.

Y esto lo pensaba Miguel de Cervantes, aunque tenía el alma noble,
porque no hay recelos que de una mujer se tengan sin pruebas, que
villanos no den; y en este pecado dan los que bien aman, por buenos que
sean, y por la misma fuerza de su amor, que a los tristes y desesperados
recelos los lleva.

Inocente había sido en contar con tal lisura su historia doña Guiomar, y
claras muestras había dado de no conocer el mundo; que el calumniado que
de la calumnia de que es víctima habla, es uno más que a la calumnia que
le sacrifica ayuda. Y esperárase a lo menos doña Guiomar a que, por ser
mujer de Cervantes, este dudar no pudiera de la hasta entonces entera
castidad suya, y mejor hiciera, y sobre seguro y sin peligro pudiera
contarle lo qué, no habiendo llegado a aquellos términos, era ocasionado
a los recelos, que como no podía menos de ser, a nuestro Miguel, que era
hombre de una grande experiencia, acometieron.

Imprudente había sido doña Guiomar confiando en su inocencia, y más aún
en el amor de su soldado; y si hubiera su corazón visto cuando ella sacó
de su seno la medalla del señor Ginés de Sepúlveda, arrepentídose
hubiera de su imprudencia; que Cervantes creyó, que si el familiar no la
había preso, a causa había sido de algún inapreciable favor con que la
rectitud del enviado de la Inquisición doña Guiomar había torcido; y no
tuvo la medalla que de su hermosísimo seno doña Guiomar había sacado,
sino como recuerdo y prenda de amor por el familiar a ella dejados. Y no
había sido otra la intención de doña Guiomar que la de espantar a
Margarita, a la que una vez recibida no se atrevía a echar a la calle,
para que ella de su _motu proprio_ se fuese, atemorizada al saber que la
casa tenía duende, y que para defenderse del mal era necesaria una
medalla de la Santa Inquisición, que ella no tenía. Celosa andaba doña
Guiomar, porque poco recatado Cervantes, atraído por aquellos dos
opuestos polos entre los cuales se encontraba, y aunque más cerca de
doña Guiomar, no muy distante de Margarita, había mirado más de una vez
a esta con encendido ahínco, y hartas señales había dado Margarita,
aunque sin pensarlo, del amor que por Cervantes se había encendido en su
pecho; todo lo cual había nublado y ennegrecido los inquietos espíritus
de doña Guiomar, y por esto, como se ha dicho, de duendes había hablado
y había sacado la medalla, para que de ella, y por su propia voluntad,
se apartase aquella su negra enemiga. Y estando en esto, entró en el
cenador Florela, ya repuesta en su natural y propio traje de doncella, y
arrimose a doña Guiomar y quiso hablarla en secreto, pero ella le dijo:

--Dime alto lo que tuvieres que decirme, que no hay necesidad de que
estos, mis buenos amigos, crean que yo tengo algo oculto, y a más que es
descortesía.

--Pues, señora,--dijo Florela,--ahí está, y por vos pide, aquel señor
familiar que anoche vino, y dice que de graves asuntos tiene necesidad
de hablaros.

--Pues que allá voy dile,--respondió doña Guiomar.

Y como Florela se fuese, continuó:

--Cosa es la Inquisición a que no puede cerrarse la puerta ni obligar a
espera. Y así vosotros, amigos míos, me perdonaréis si os dejo para ir a
ver lo que la Inquisición de mí quiere.

Y doña Guiomar, levantándose con no pequeñas muestras de sobresalto, del
cenador saliose llena de celosos cuidados, porque a solas dejaba con
Miguel a Margarita; y más cuidosa hubiérase sentido doña Guiomar si en
el alma de Cervantes pudiera haber leído; que éste creyó que doña
Guiomar se encontraba en la mezquina y dura ocasión de una dama de poco
más o menos, que estando al lado de un su enamorado, la visita de otro
enamorado con quien tiene grandes respetos, y dejar de asistir a la cual
no puede, la anuncian.




XIV

De como hubiera hecho muy bien doña Guiomar en no acudir a la
visita que le hizo el señor Ginés de Sepúlveda.


Como Margarita, libre de testigos, a solas con Cervantes se encontrase
en aquel cenador sombrío, donde la belleza, el silencio y la frescura al
amor convidaban, sin reparar en que los que están rodeados de tupido
ramaje no pueden tener la seguridad de no ser acechados, como lo eran
ellos, y de cerca, porque la celosa doña Guiomar había diputado a su
fiel Florela para que observase, los ojos alzó ella sin miedo y los fijó
en Cervantes de una manera tan clara, que él se sintió amado hasta las
entrañas, y dolorido por doña Guiomar y contra ella irritado, sus ojos
fijó en Margarita con no menos vehemencia y fuego que ella en él fijaba
los suyos; y fuésele a ella un suspiro, y él con otro suspiro contestó,
y así permanecieron algún tiempo, indecisos, sin hablarse, y mirándose
tiernamente, y requebrándose con los ojos, que el diablo andaba por allí
suelto y tejía ya una maraña que sin desdichas no habría de
desenredarse, y cuando fuese peor el remedio que la enfermedad.

--En verdad, en verdad, señora mía,--dijo Cervantes,--que ni yo sé lo
que me pasa, ni dónde estoy, ni a qué atiendo, ni qué deseo, ni de qué
hilo he de valerme para salir del laberinto en que perdido me hallo.

Oíalo todo Florela, que a poca distancia estaba, entre el follaje de un
bello jazmín escondida, y oyó asimismo que Margarita dijo, con la voz
apenada y débil, y tan apasionada, aunque quería ocultarlo, como si su
voz hubiera salido de en medio de sus doloridas entrañas:

--¡Ay, señor mío, que yo también estoy espantada de mí misma, porque no
debiendo tener ni corazón ni alma más que para la desgracia, que nunca
lloraré bastantemente, del fallecimiento de la desventurada madre mía,
en cosas pienso que tan lejos están de mi madre como de mi ventura! Y en
cuanto a lo que decís del hilo que necesitáis para salir del laberinto
en que os encontráis perdido, dígoos que bien podéis valeros del hilo de
oro que tenéis en las manos, y él os sacará a buen puerto.

--¿Pero no sabéis, hermosa señora mía,--contestó Cervantes,--que el hilo
de oro, cuanto más rico es, por no tener mezcla de ningún otro metal, es
más quebradizo? Oro no me deis a mí para que de guía me sirva, que nunca
ha sido el oro el imán de la aguja de mis deseos; que si lo fuera, no
hubiera yo dado en poeta, que es lo mismo que hacer voto de pobreza
perpetua e incurable, y de perpetuo afán e irremediable locura.

--De poetas es,--dijo Margarita,--volverse a lo que más brilla y adorar
el sol que deslumbra.

--Pero a veces, señora, cuando más luce el poeta, es cuando la fragancia
aspira del humilde lirio que entre la yerba se esconde, y con plácida
voz y acordada armonía le canta.

Coloráronse súbitamente las mejillas de Margarita, y un súbito temblor
acometió a Cervantes, que en los ojos de Margarita vio algo que, yendo
más allá de lo humano, divino parecía, y que le atraía con una no
conocida fuerza, y de tal manera, que el uno dio en los brazos del otro,
y sus labios se unieron, y ella, desfallecida sobre el hombro de
Cervantes, reclinó su hermosa cabeza, y suspirando le dijo:

--Mi esposo sois, que ya de ello con vuestros labios y con vuestro
abrazo me habéis dado testimonio; y ved lo que hacéis, señor mío, de mi
alma, que aquí de celos fallezco y de espanto me muero; que de vos doña
Guiomar está enamorada, y duendes hay en esta casa, y yo no tengo como
ella medalla de la Inquisición que de los duendes me defienda.

Selló una y otra vez Cervantes los labios de Margarita, libando la
ambrosia de su aliento, y reparándose al cabo y pensando en que de aquel
su olvido y arrebato podía haber ocultado cuidadosos testigos la
espesura, de sus brazos dulcemente separó a Margarita, y la dijo:

--Vuestro esposo soy; de ello no podéis tener duda, si no es que en duda
ponéis mi hidalguía y mis cristianos pensamientos; y puesto que esto no
tiene ya remedio, ni yo deseo que lo tenga, ni arrepentido estoy de
haber llegado al punto a que me ha convidado mi por vos próspera
fortuna, disimulemos, que a vuestra honra y a la mía el disimulo
conviene; que no hay para qué de vos se hable ni de mí se diga que no he
tenido valor para contener los impulsos de este violento corazón mío,
que tan presto, de tal manera y para siempre, habéis hecho vuestro.

--¡Dios sea bendito!--exclamó Margarita, levantando los hermosos ojos,
llenos de lágrimas, al cielo,--que en el amargo y negro día en que para
mí juzgaba ya cerradas todas las puertas de la esperanza, la felicidad
encuentro, no embargante el dolor que siento porque mi desdichada madre
no vive, y es testigo y partícipe de mi ventura.

--Cesemos en esto, señora de mi alma,--dijo Cervantes,--y procuremos
recobrar la serenidad del rostro, no sea que doña Guiomar vuelva y
sospeche, y celosa os injurie, y en trance me ponga de hacer lo que no
quisiera ni cumpliría a mi honra; y habladme de los sucesos de vuestra
vida que relatar os falta, y más que esposos enamorados, parezcamos
buenos amigos hasta que de esta casa salgamos, y habiendo pasado por la
iglesia, a la pobre mía os lleve.

Y como aconteciese que Cervantes fuese volviendo en sí de aquel
trastorno de sus sentidos, de lo a que él, si no hubiese estado celoso y
perturbado, no hubiera llegado, espantose; porque conoció claro que no
por haber empeñado él su honra, tomando la de ella, había menguado en un
ápice su adoración por doña Guiomar, sino que antes bien, con la nueva
dificultad había acrecido; y aquejábale hasta criar dentro de su pecho
una rabiosa tormenta, el ver que la visita del familiar con la hermosa
viuda continuaba, y que ella no volvía; y mientras esto ponía a
Cervantes en una borrasca de confusiones, Florela atisbaba, demudada y
pálida, porque a su señora amaba, oculta entre los jazmines, y
proponíase todo relatarlo como ella lo había visto y oído a doña
Guiomar, para que no fuese más tiempo burlada y engañada, y por la burla
y el engaño se vengase.




XV

De como Cervantes oyó el fin de la historia de Margarita entre las
cabilaciones que le causaba el no saber adónde le llevaría la
historia de sus amores.


Receloso estaba Cervantes, sospechando lo que acontecía, esto es, que
testigos había habido de su repentino e inevitable delirio; y no
sospechando nada de esto por su inocencia Margarita, y dominando cuanto
pudo las huellas que en su semblante quedaban del frenesí de amor que
por ella había pasado, con voz dulce y enamorada dijo:

--Pues lo que contar de mis desdichas queda es tan breve, señor de mi
alma, que muy presto habré terminado; mucho antes quizá de que doña
Guiomar venga; que Dios sabe cuán largos pueden ser los asuntos por los
que la Inquisición la busca.

Con estas palabras avivado había Margarita el fuego de la celosa rabia
de Cervantes, que se arrepentía más y más de su pasada, pero irreparable
debilidad y ligereza.

Mantúvose, sin embargo, sereno, y Margarita continuó:

--Por curarme de las tristezas en que la ausencia de Gaspar de Valcárcel
me había puesto, aunque yo, por lo que siento ahora conozca, ¡ay de mí!
harto bien no era amor lo que por mi ausente enamorado sentía, ni viso,
ni aun sombra de ello, trajéronme mis padres, como ya he dicho, a la
populosa Sevilla, ansiosos porque mis melancolías tuviesen término en un
nuevo amor; que yo era muchacha, y a la juventud no hay que pedirla
reflexión ni firmeza; que no hay firmeza sin reflexión, y las jóvenes
plantas que cuando dejan de ser halagadas por el dulce céfiro se
doblegan mustias, otras céfiros las alientan y reviven; y céfiro es para
la mujer el primer amor que apenas si su inocente alma conmueve; amor de
la inocencia, que en nada se parece a este otro amor de la vida, que por
vos, señor de mi alma, me abrasa y me devora, y de tal manera, que me
parece que no es mía la vida que vivo, sino que en vuestra vida aliento,
y en medio de vuestras propias entrañas, y que en mis entrañas os
siento; pues, como decía, aunque mis padres tenían una tal cual
hacienda, por la que en el pueblo por ricos eran tenidos y respetados, y
como ricos vivían, no era esta hacienda cosa bastante para sufragar los
dispendios a que les obligaban las galas y las joyas con que para
llevarme a las principales casas, de Sevilla necesitaban ataviarme y
prenderme; y como mis melancolías y pesadumbres no cesaban, y llamaban
hermosura al pobre parecer mío los galanes de la populosa y regocijada
Sevilla, y con pretensiones me asediaban, sin que yo de mis melancolías
y negro humor me curase, esforzábanse mis padres, y acrecían sus
dispendios, y hasta llegaron a poner gran casa donde pudiesen tener
lugar saraos y representaciones de pasos y comedias; que así los
tristes, que por no tener más hija que yo, en mí sus ojos y su alma y
todo el amor de su corazón habían puesto, creían dar alegría a mis
tristezas, alivio a mis pesares, y ponerme más y más en ocasión de que
algún gentil y joven caballero de mí se enamorase, y fuese tal que yo no
pudiese menos de amarle; pero esto no acontecía; que para mí los hombres
eran como si no los hubiese, y en vez de agradarme me martirizaban con
sus solicitudes, y mis tristezas y mi desabrimiento aumentaban; y en
balde dábanme música, y en balde escribíanme versos en que me comparaban
con el sol, con la luna y con las estrellas, con el cielo y con la
tierra, con las praderas y las selvas, con las flores y los céfiros; yo
no leía estas composiciones, sino que, desdeñándolas, las rompía o las
quemaba; y si yo las guardara, bien hubieran podido hacerse con ellas
dos o tres gruesos libros infolio. Vendido había mi padre su hacienda
para sufragar los diparatados gastos en que por amor mío se había
metido, y puesto el dinero a ganancia casa de genoveses; pero la
ganancia del dinero no alcanzaba ni con mucho a aquel loco y continuo
gastar de mi padre, y fue necesario al propio dinero recurrir quitándole
de la ganancia; tal era la ceguedad de mi padre, tal la vehemencia de su
amor por mí, que en aquel camino de perdición no se detuvo, esperando
siempre que algún poderoso magnate de mí se prendase, y yo le
correspondiese y nos casásemos, y todo viniese por último a un fin
próspero; que tal era la idolatría que mi padre tenía por mí, que no se
le figuraba menos que yo era la única mujer hermosa que en la tierra
había, en cuya creencia le ayudaba el ver que las gentes que a mi casa
iban y que en paseo nos encontraban, y en las comedias, y en las
iglesias, se desojaban mirándome, y tras mí se iban y ansiosamente me
pretendían.

Llegó al fin un punto en que, no habiendo habido hombre que en él
reparar me hiciese, y por el que en nada mi malaventura del alma se
aliviase, mi padre llegó al fin y remate de su hacienda, y no
rindiéndose aún y esperando siempre el ave-fénix que conmigo había de
casarse, pidió dinero prestado, que cuando los plazos se cumplieron no
pudo pagar; de modo que, conocida la pobreza de mi padre, nadie fue
osado a prestarle un solo maravedí; más bien los acreedores embargáronle
cuanto en la casa había: muebles, tapices, carroza, y aun la misma ropa
y alhajas de mi madre y mías; y como mi padre se viese en medio de la
calle con mi madre y conmigo, sin poder volver a nuestro pueblo, porque
en él nada nos quedaba, y sin tener otro refugio que la pobre casa de un
fiel criado que de nuestras bien merecidas desdichas condoliose,
enfermó, y de tal y tan grave manera, que al hospital de San Juan de
Dios fue necesario conducirle; que el criado que nos amparaba no tenía
fuerzas para otra cosa; y allí el desgraciado, perdida ya toda
esperanza, comido del remordimiento de la miseria en que a mi madre y a
mí nos había puesto, muriose, y de caridad le enterraron no lejos del
sitio en que esta mañana fue sepultada mi desventurada madre, en ese
cementerio del Salvador, adonde vos, movido a compasión por mi desgracia
y mi soledad, me seguisteis. No aprovechábamos mi madre ni yo para
sustentarnos con nuestro trabajo, que trabajar no sabíamos, como no
fuese el soportar por amor de Dios nuestras nunca oídas y agudísimas
desgracias.

Trabajaba para nosotras, que se quitaba la vida, él bueno de Francisco;
pero viejo, también adoleció, y al hospital se lo llevaron, y otro día
fuimos acompañando su cadáver como habíamos acompañado el de mi padre.

Cerrábase todo para nosotras, y de tal manera, que el cielo que todos
veían azul y sereno, nosotras le veíamos nublado y siniestro, preñado de
tempestades, y entre sus neblinas caliginosas parecíanos ver la muerte
que cruzaba y sobre nosotras descendía, amenazándonos con su horrible
guadaña.

Algunos de los amigos que tuvimos en aquellos tiempos que la locura de
mi padre (¡Dios le perdone!) hizo que pata nosotras pareciesen
prósperos, nos socorrieron; pero no hay quien socorra una necesidad
continua: la amistad se cansa pronto; que para la miseria no hay amigos,
y si la caridad subsiste algún tiempo más, acaba al fin por entibiarse y
por convertir su ardiente fuego en duro hielo. Hace cuatro meses desto,
y ya mi madre, por amor mío, había pretendido salir a mendigar de noche,
yéndose a las puertas de las iglesias donde había ejercicios; y yo por
mí no se lo hubiera consentido, pero por ella consentilo y acompañela, y
ambas a dos, en cuanto la noche cerraba, a la iglesia más próxima donde
había ejercicios nos íbamos, y a su puerta nos poníamos rebozadas, y aun
a pesar del rebozo avergonzadas, y trémulas, y poco menos que
agonizando.

Caían algunos maravedís en nuestras heladas manos, y para el pan sacamos
la primera noche; pero la segunda, los mendigos de oficio que allí
acudan, y que la noche anterior de nosotras se habían apercibido, nos
echaron, llenándonos de improperios, diciéndonos que les hacíamos
perjuicio, y que como éramos pobres nuevos, si habíamos de seguir
pidiendo, habíamos de ganarlo, y no había de ser esto menos que
repelándonos contra toda aquella falanje de ciegos, cojos, mancos,
tullidos y muchachuelas de mal vivir; y no nos lo decían esto de buena
manera, sino rodeándonos y empujándonos, y poniéndonos los puños a dos
dedos de la cara, y amenazándonos con garrotes y vihuelas, y gritando y
chillando y aullando todos y todas a una, ni más ni menos que si
hubiesen sido una legión de demonios voraces, contra nosotras
conjurados. Y no sabemos lo que de nosotras hubiera sido, porque aquella
mala gente se iba embraveciendo con su propia cólera, si de improviso
sobre aquel torbellino de rabiosos no lloviera de repente una tal
tempestad de cintarazos, que todos, sanos y lisiados, escaparon,
quedándonos solas en el atrio de la iglesia, asustadas y poco menos que
agonizando, mi madre y yo, y de tal manera amedrentadas, que no
acertábamos a movernos, estrechadas la una contra la otra, y temblando.

Estando en esto, vino a nosotras un caballero, ya no joven, pero al que
tampoco podía llamársele viejo, que era el que en aquel apretado trance
nos había socorrido, y en él para nuestra desdicha, porque nos impidió
aceptar de él más socorro, reconocimos a un señor capitán, persona muy
noble y muy rica, y de mucho respeto en Sevilla, y como poeta no mal
reputado; en una palabra, el capitán don Baltasar de Peralta, del que
tan acerbas e impías memorias tiene la hermosa doña Guiomar, vuestra
amiga, y tan perseguida de él se encuentra.

--¿Y os persiguió también ese hombre?--dijo con la voz alterada y
demudado el semblante Miguel.

--Su concupiscencia no encuentra respeto que le ataje, ni su soberbia
dificultad, en vencer la cual no se empeñe,--dijo Margarita;--cuatro
meses hacía que a Sevilla había llegado y conocídome, cuando todavía nos
encontrábamos con las apariencias de una riqueza mentida, y requerídome
había de amores, y como yo le resistiese, habíame dicho:--«O mía habéis
de ser, señora, o hemos de ver los dos para qué hemos nacido.»

--Desde Adam acá,--dijo Cervantes,--al mundo no ha venido criatura sino
para morir; sólo que a unas las mata Dios y a otras las matan los
hombres, sino es ya que ellas a sí mismas, porque no se puedan resistir,
se destruyan; y antójaseme que para el capitán don Baltasar de Peralta
las tres sangrientas parcas miden ya con muy breve término su vida; y la
más tremenda de ellas, la despiadada Atropos, sus inexorables tijeras
prepara; y tengo para mí que lo que ha de ser esas tijeras lo es la
buena hoja de Toledo que a la cinta llevo.

--No por Dios, señor mío,--exclamó Margarita, poniéndose como la cera
amarilla,--que hartas desventuras he sufrido ya y el valor me falta, y
si yo os perdiese, no podría resistir ni un punto, y ahogaríame la pena;
que mirad que ese hombre es tal que no hay valiente ni diestro con quien
se mida a quien no hiera o mate; y ved no hagáis que la despiadada punta
que a vos os corte la vida a mí al corazón me llegue, y en la tumba me
arroje desesperada.

Sonreía Cervantes oyendo a Margarita, como quien sonríe cuando escucha
las raras quimeras de un sueño que se relatan, y asiéndola dulcemente
una mano y mirándola amoroso, la dijo:

--Aunque yo no tuviera más valor que el que el encanto de vuestra
hermosura y el amor que me mostráis me infunden, dígoos que no ya ese
capitán, que de tal modo os espanta, sino el mismísimo Orlando con toda
una cohorte de encantadores y vestiglos, no bastaría para contrarestar
el poder de mi brazo, que vengada ha de haceros, mal que le pese al brío
y a la fama de vuestro enemigo; y tened más confianza en el aliento de
quien bien os ama, y no tembléis ni empalidezcáis, mi dulce señora, que
en verdad os digo que para vos y para mí han empezado ya días más
bonancibles de amor, de ventura y de esperanza. Y en esto no porfiemos,
porque ved que yo no he de dejaros por todos los hombres del mundo, así
sean gigantones de los que por los libros de caballería se encuentran, y
que si no os dejo, él sobre mí vendrá y provocarame, y en trance me
pondrá de que yo le ponga de manera que más mal que el que ha hecho no
pueda hacer a nadie en este mundo; y otrosí, señora mía, que a doña
Guiomar tengo prometido castigar a ese su contumaz y peligroso
contrario.

Y a Cervantes se le iba el pensamiento sin poderlo remediar a doña
Guiomar, o, por decirlo mejor, se le estaba en ella; porque ni un punto
de ella se había olvidado, como no fuese en aquellos momentos en que
otra cosa no vio, ni para más vivió que para Margarita; y ahogábase ya,
aunque lo disimulaba Cervantes, porque la ausencia de doña Guiomar se
hacía tan larga, que ocasión daba a toda suposición de los recelosos y
abultadores celos, y la ira y el espanto le cogían el corazón, e
inquieto se hallaba, y a no mediar miramientos, a buscar hubiérase ido a
la hermosísima indiana; que entonces, a causa de sus celos y de las
emponzoñadas imaginaciones que por ellos en la turbada mente revolvía,
parecíale más y más hermosa, y espantábase, porque veía que, si en vez
de estar ausente doña Guiomar, lo hubiese estado Margarita,
conturbádose hubiera de igual modo y de igual manera enojado e irritado,
y no sabía explicarse por qué extraña, y para él no conocida razón,
enamorado y en igual o casi igual término de empeño por dos mujeres sé
encontraba; y no sabía cómo de aquella dificultad había de salir; que él
con las dos no podía casarse, ni hacer desmerecer en su alma a la una
por la otra, con la una casándose y teniendo a la otra por amiga; que
ambas eran altivas y honradas, y si la virtud había faltado un punto a
Margarita, culpa del amor que enloquece había sido, y a punto doña
Guiomar había estado de olvidarse de su virtud por su amor, lo que nada
implicaba para que ellas estimasen su honra de una igual manera; que la
mujer que ama y, por el amor, de su honra se olvida, no cree que su
honra ha perdido, sino que en depósito la ha dado al señor de su alma, y
en obligación le considera de restaurarla en su honra, haciéndola suya,
su esposa y compañera.

Disimulaba Cervantes aquel sufrimiento en que los sucesos de su amor tan
inopinadamente le habían puesto, y a Margarita sonreía, y no parecía
sino que teniéndola a ella, toda cuanta felicidad había ansiado tener
tenía; y como ella, por las razones que Cervantes la había dicho,
hubiese conocido que el venir a las manos el capitán don Baltasar y
Cervantes inminente era, en cuanto el capitán supiese que ella a
Cervantes amaba, y que a mayor abundamiento, en la casa de la
hermosísima viuda indiana estaba, y ella le amaba, no porfió, sino que
disimulando también su angustia, dijo:

--Si cuando yo me veía rica, porque mi padre me cubría con flores el
abismo que cerca de los pies teníamos, atención no presté a las
solicitudes y a los encarecimientos del amor de don Baltasar, menos
podía admitirle cuando por la miseria en que me encontraba, él podía
creer que, no esposa amante en mí tenía, sino mujer desesperada, que por
no morir a los rigores del hambre, a él se había unido esclava de su
desventura; y si altiva me había mostrado con él antes, más altiva con
él fui luego; y de tal manera irritado y desesperado, y con el alma
torcida apartose de nosotras, dejándome ver claro en una mirada, que no
parecía sino que de los ojos de un demonio salía, que creía que la
miseria, y la desesperación, y el amor a mi madre haríanme someterme a
sus deseos; y no fue ya sólo la dura y horrenda pobreza, los días sin
pan, el cuerpo sin abrigo, la soledad y la tristeza lo que sufrir
tuvimos, sino asechanzas y humillaciones, y visitas de viejas olvidado
todo temor de Dios, que a proponernos cosas venían, que no eran ni aun
para oídas; y rondadas nos veíamos por bravas y malas gentes, y
asustadas nos encerrábamos de noche, y mientras la una dormía velaba la
otra, siempre dispuesta a clamar socorro a los vecinos al primer asomo
de peligro, y sin atrevernos a salir ni aun de día a la calle. En fin,
mi desdichada madre resistir no pudo a tanta miseria, a tanto dolor, a
tal quebranto, y ya lo habéis visto, vos me habéis acompañado cuando la
conducía al lugar de su reposo; junto a mí habéis estado cuando la
horrenda y negra tierra de la fosa de ella me ha separado, y en vuestros
brazos me habéis sostenido cuando, arrebatada por el insoportable
desconsuelo de mi alma, creí también para mí llegada la última hora.
Dios junto a mí os ha puesto; Dios ha querido que, habiendo mi corazón
repugnado siempre el amor, en él por vos haya caído en breves horas, y
de tal manera, que a la locura del amor llegada, vuestra esposa me
hayáis hecho y héchoos mi esposo ante Dios, que el juramento de nuestras
almas ha oído; y Dios ha debido quererlo, porque yo no sé cómo, dolorida
y desesperada por la eterna separación de la adorada madre mía, esto ha
sido, o más bien ha sido por esto; que la yedra que pierde el árbol que
la sostenía, si otro árbol encuentra próximo, a él vase y a él se
estrecha con más fuerza que con la que al otro que perdió se asía; y
pues yo soy la yedra y vos el árbol, y por el amor la yedra al árbol se
une, no me hagáis temer, único apoyo y sustento mío, que en peligro me
veo de que otra hacha enemiga el dulce arrimo a que llena de esperanza
me he enlazado, me robe.

--Dígoos,--exclamó Cervantes,--que mi esposa sois, que de otra manera
ser no puede, porque ni yo puedo olvidarme de los buenos padres de que
vengo, de la honra que de ellos he recibido, ni de la religión ni de la
crianza que me han dado, ni de mi propio honor, ni de mi corazón propio,
que vuestros son tanto como míos; y porque yo tenía ciertos empeños,
aunque no de honra, con doña Guiomar, y en su casa estamos, y en ella os
tiene amparándoos, y amparándoos a vos a mí me ampara, y por ello, no
sólo respeto, sino agradecimiento la debemos, dejadme hacer, y nada de
lo que hacer me viereis os extrañe, os ponga en cuidado, ni os enoje;
que todo será buscando el camino para salir a buen lugar y honrado; y en
esto cesemos, que ya por entre aquellas espesuras me parece haber visto
a doña Guiomar que se acerca.

Y así era la verdad, que la hermosa indiana venía por entre las verdes
frondosidades del jardín, y en paso lento, hacia el sombroso cenador
donde los dos amantes se encontraban; y era el paso lento de doña
Guiomar la vacilación de su alma, en la que tal tumulto habían levantado
su amor y sus celos, su indignación contra Cervantes, su odio contra
Margarita, y la obligación en que se encontraba, por su propio decoro,
de vencer aquella tempestad que en su alma se revolvía, y aparecer ante
los dos amantes tal y de igual manera que como estaba cuando se separó
de ellos, que no sabía qué hacerse, y temía que en el semblante se le
conociesen la turbación, y el despecho, y la ira, y los celos, y la
venganza, y el infierno, en una palabra, que a su alma daban cruda
guerra; porque Florela no había andado con rodeos, y todo lo que había
visto y oído habíala contado en el momento en que se partió el familiar
que a visitarla había ido. Y porque importa saber lo que el familiar y
doña Guiomar hablaron, y lo que hablaron doña Guiomar y su doncella, de
ello se va a dar cuenta en el capítulo siguiente.




XVI

En que se ve cuán dura tenía la Inquisición la mano, aun para sus
familiares, y cuánta fuerza, cuánta virtud y cuánta prudencia doña
Guiomar para encubrir sus amarguras.


Había acudido doña Guiomar desasosegada y con disgusto a la visita del
señor Ginés de Sepúlveda, al que encontró todo mezquino y encogido, y
tan espantado como quien se cree en un gravísimo peligro.

Miraba a doña Guiomar cual si hubiera sido cosa del otro mundo, y con
tal avaricia y tal miedo, en que la misma ansia con que la miraba le
ponía, que tanto movía a lástima como a risa su extraña catadura.

Hízole una profunda reverencia en entrando doña Guiomar, y luego fue a
sentarse en el canapé.

Saludole, y le convidó a que se sentase.

Hízolo el menguado, quedándose tan encogido y tan temeroso como cuando
estaba de pie, y continuó mirándola de la misma manera absorta,
codiciosa y espantada.

--En mal hora para mí y para castigo de mis culpas,--dijo con la voz
balbuciente,--fui yo a esta casa venido anoche; y no os digo por qué,
aunque bien podéis figuraros la causa; que prohibido me está
severísimamente, y bajo pena de grave censura, el que más de la cuita en
que estoy agonizando hable, ni con vos ni con nadie, ni aun conmigo
mismo: quejas hanse dado hoy a la Inquisición, porque en vez de
prenderos a vos, señora, al rapista _Viváis-mil-años_ prendí; y yo no sé
quién pudo dar esta queja; pero es lo cierto, que puesto que el rapista
haya dado en otras ocasiones motivos o sospechas para que la Inquisición
le prenda o le aperciba, por lo de ahora limpio está de acusaciones y
sospechas, y le han soltado, y en su casa se halla, insolente y ufano y
satisfecho, diciendo que a un tal católico apostólico romano como él, no
hay quien en materias de fe le meta el diente, y que si hay malos
ministros que, por servir a hermosas damas, a los buenos católicos
llevan a la Inquisición a encerrarlos, este tribunal, en su justicia y
en su sabiduría, al atropellado suelta y le satisface, y a sus
temerarios o tal vez malévolos familiares, que a tanto osan, reprende,
apercibe y penitencia. Y la Inquisición hame obligado, después de
haberme enderezado una severa y dura amonestación, a que a buscar venga
al tal rapista, y ante él me ponga, y perdón por el desaguisado que
dicen que contra él he hecho, y que sin duda he debido de hacer, porque
la Inquisición no se engaña ni puede engañarse, le pida. Mucha mano ha
debido de haber en todo esto; que la Inquisición no suelta tan aínas al
que una vez en sus prisiones coge, aunque luego resulte inocente. A un
mes de convento y de ayuno y de penitencia me han sentenciado, a más de
a la demanda del perdón del rapista, que ya he solicitado, y en cuyo
acto de humildad, que la Santa Inquisición se ha dignado imponerme, he
sufrido cuantas insolencias pueden decirse y son imaginables, de la boca
del rapista. Y otrosí, como la Inquisición haya notado que yo no tenía
al pecho su medalla, y por ella me haya pedido, y yo, no atreviéndome ni
debiéndome atrever a engañar a la Santa Inquisición, la verdad haya
respondido, por esto se me ha castigado con suspensión del oficio y de
las preeminencias que en la Inquisición tengo, por un año; se me ha
impuesto una multa de cien ducados para obras pías, y se me ha mandado
que a vos venga y la medalla os pida, y os aperciba para que de ahora en
adelante, y en toda vuestra vida no volváis a solicitar su posesión, que
por ser vos persona extraña al Santo Oficio, y sobre todo hembra, no
podéis poseerla ni aun tocarla, sin incurrir en una especie de pecado,
que no es verdaderamente sacrilegio, ni deja de serlo; y que cuando os
haya reprendido bien sobre esto, y apercibídoos y anunciádoos que tiene
puesto la Inquisición sobre vos su ojo perspicaz y escudriñador, que
todo lo ve y lo descubre, y lo juzga y lo castiga, la medalla os pida y
a entregarla al Santo Oficio vaya, después de lo cual me llevarán a los
capuchinos de la Paciencia, bien recomendado para que a severos
ejercicios se me someta, y en rigoroso ayuno y encierro se me ponga.
Conque así, señora, cumplido ya lo de la reprensión y el advertimiento,
que bien a mi pesar os he hecho, la medalla dadme, y con ella la
licencia de que vuestras manos bese, y a cumplir la penitencia que se me
ha impuesto vaya.

Dijo todo esto el familiar con voz desfallecida y con ansias, y de tal
manera, que para no perder algunas palabras, doña Guiomar tuvo que
aguzar el oído.

Y no se rió, porque no era para que riese el saber que estaba vigilada y
acechada por la Inquisición, y porque hubiera sido además poca caridad,
según aparecía de acabado y casi moribundo el señor Ginés de Sepúlveda.

Apresurose la hermosa indiana a sacarse la medalla del pecho y su cordón
por la cabeza, y dándosela al familiar, le dijo:

--Tomad, que más valiera que no vinierais nunca, si tal había de
costaros el haber venido y en tal cuidado había de poneros.

Y aquí cortara la visita doña Guiomar, y al señor Ginés de Sepúlveda
dejara irse, por volver cuanto antes al jardín, impulsada por el ansia
en que la tenía el haber dejado a solas y en lugar apartado y espeso a
Miguel de Cervantes y a Margarita; que sobresaltada estaba la
hermosísima viuda, y celosa y con toda el alma puesta en el jardín,
antojándosela que oía ternezas y veía rendimientos que Cervantes
prodigaba a Margarita.

Pero aquello de haber soltado la Inquisición tan presto al maleante
rapista, y lo que el asendereado familiar había dicho de que en aquello
debía de haber habido mucha mano, y lo del apercibimiento, y la
reprensión, habíanla puesto muy en cuidado y en la necesidad de
averiguar acerca de esto lo más que pudiese.

Así es, que habiéndose puesto de pie el señor Ginés de Sepúlveda para
despedirse en el punto en que tuvo pendiente otra vez de su cuello
aquella malhadada medalla, que si no la tuviera en su vida en aquellos
aprietos de amor no se hallara, ni penitenciado ni castigado por el
Santo Oficio se viera, díjole:

--No tan pronto, señor mío; sentaos otra vez, yo os lo ruego, que puesto
que haya persona que mida el tiempo que en mi casa permaneciereis,
aunque este tiempo se alargue, bien podrá creer que en la larga y
severa reprensión que os mandaron me hicierais vos le empleasteis; y yo
tengo que preguntaros algunas cosas, que para mí son de mucho momento, y
no dejéis de decírmelas si las sabéis, aunque no sea más que por esa
entrañable afición que decís tenerme.

--En esto no hablemos,--dijo desfalleciendo el familiar,--que prohibido
me está, como os he dicho, de esto hablaros, ni aun pensar en ello, so
pena de gravísimos castigos; pero no tratándose de esto, y siendo verdad
que por la dura comisión que he traído entretener un tanto puedo el
tiempo sin que a mala parte se eche, preguntadme lo que de mí saber
queréis, que yo os responderé en verdad, porque yo nunca he mentido.

--Habeisme dicho,--dijo doña Guiomar, en tanto que el señor Ginés de
Sepúlveda otra vez se sentaba, quedando tan encogido como antes,--que la
libertad del rapista tan presto como ha sido, no ha podido ser sin que
en ello haya habido mucha mano.

--Eso he dicho, señora,--contestó el familiar,--porque tengo la larga
experiencia de que las cosas del Santo Oficio de la General Inquisición
nunca fueron tan de prisa; pero no sabré deciros cuya sea la grande
influencia que tal y tan extraña cosa he causado; y que no ha habido
influjos de tal monta, que a ellos el Santo Oficio no haya podido
negarse, no me lo digan a mi, que el mismo rapista en su insolencia me
lo ha dado a entender, diciéndome:

»--Pues qué, familiarcillo mezquino y simplote que tú eres, ¿creías tú
que yo era un gusano así tan desamparado, que podías echar mano de él a
tu placer y a horro, sin que el gato te se viniera a las barbas? Anda,
anda, y buena pro te haga, que por el año de mi abuela, que yo no la
conocí, ni sé quién fuese, que las has de pagar a ayunos y vahídos y
hasta con las setenas: pues qué, ¿soy yo ahí una nonada, y no tengo yo
aldabas a que agarrarme, y tales, que no digo yo de ti, sino de la
mismísima Gorgona que de mí hiciera presa me librara? Anda, anda,
menguadillo, bobalicón y mentecato, y atrévete otra vez a personas que,
como yo, tanto valen.»

--Hinchádole hubiera yo la cara a mogicones al tal rapista, y aun siendo
mujer, si tal a decirme se atreviera,--exclamó doña Guiomar
irritada;--que yo no sé para qué os ha hecho Dios hombre, señor Ginés de
Sepúlveda; y cosas son estas más para vistas que para oídas, porque no
viéndolas parecen imposibles.

--Atado enviome a ese barbero el Santo Tribunal, por su mandato de ir a
demandarle perdón de mi culpa; y el que perdón humilde pide, al tanto se
está de la reprensión que le endilguen, y no puede hacer otra cosa que
sufrirla, y sufrirla con paciencia, si el acto de humildad que se le
manda ha de ser provechoso para su alma.

--¿De manera,--dijo con impaciencia doña Guiomar, dando con el breve pie
sobre la estera,--que vos no sabéis, ni aun sospecháis, quién sea el que
su mucha mano ha interpuesto en favor del rapista, para con el Santo
Oficio?

--Ignorolo, señora, y aunque averiguarlo pudiese, guardaríame bien de
ello; que cuando de esa persona que yo supongo tanto caso ha hecho el
Santo Tribunal de la Fe, gran persona y respetabilísima debe ser ella.

--Vaya,--dijo doña Guiomar de todo punto disgustada y mohína,--pues que
de nada podéis servirme, señor Ginés de Sepúlveda, y estáis ahí inquieto
y desasosegado como si asentareis sobre alfileres, idos en buen hora, y
no os digo que cuando escapéis de vuestra penitencia podéis venir a
visitarme como un buen amigo, porque se me antoja que mi casa ha de
causaros espanto, por creerla lugar de perdición para vuestra alma.

--En ella se queda la desventurada,--exclamó poniéndose de pie y dando
un hipido el señor Ginés de Sepúlveda,--y ya, señora, que veis que de
vos tan mal aventurado me aparto, y tan castigado y doliente, acordaos
de mí en vuestras oraciones, que puede ser que Dios os oiga, y por
vuestro ruego la paz del alma me vuelva que he perdido.

Y haciendo un puchero, miró a través de sus lágrimas tan ansiosa y
miserablemente a doña Guiomar, que ésta, no embargante los amargos
cuidados en que estaba, sintió por él lástima.

Fuese el familiar, y doña Guiomar quedose toda confusiones, toda
temores, toda celos, toda amargura. Y así, ensimismada en sus
pensamientos, y la bella color trocada, y el semblante grave y apenado,
estúvose inmóvil una gran pieza, hasta que de improviso alzose, y sus
ojos ardieron, y hacia el jardín se volvieron, que a él daban las
ventanas de la sala, como si a través de las paredes ver hubiera querido
lo que en el sombroso cenador del jardín pasaba, y hacia la puerta fuese
rápida; y antes de que a ella llegara, abriose la mampara y apareció
Florela, la fiel doncella, toda descompuesta y airada, y tan pálida, que
un viviente cadáver parecía.

--Malas noticias me traes, Florela,--dijo doña Guiomar;--en tu semblante
las leo: habla, no tardes; ¿qué desdicha tan grande me sucede, que así,
por la mucha lealtad que me tienes, te ha puesto?

--Echáralos yo a palos de lacayos, si señora y no criada fuese, a esos
desvergonzados, ingratos y mal nacidos; y poco castigo sería, que su
bajeza y su atrevimiento bien merecen la muerte.

De ella fueron las agonías que, en oyendo esto a Florela, sintió doña
Guiomar, y tales, que por algún tiempo, aunque quiso hablar no pudo; que
harto claro vio su desdicha en las razones de Florela; pero como el
alma, cuando prueba la amargura, de ella parece hambrienta y más busca
desesperada, doña Guiomar hizo que Florela la contase punto por punto
cuanto había visto y oído; y ella no fue escasa, que a su señora dijo
mucho más de lo que hubiera querido saber, y de una manera tan clara,
que no pudo caberla duda de que Miguel de Cervantes a Margarita había
empeñado su corazón y su honra.

Reprimiose, sin embargo, doña Guiomar, dominó su corazón, contuvo las
lágrimas que a los ojos se la salían, serenose, y dijo a Florela:

--Y bien mirado, ¿qué es de todo esto lo que a mí me importa? A tiempo
he sido desengañada; de ello me alegro; allá ellos; con su pan se lo
coman, que no ha de faltarme a mí marido, y bueno, si alguna vez lo
quisiese; y encárgote, Florela, que acerca de esto guardes un grande
secreto, o que más bien lo que sabes olvides; esta es la mejor manera de
que el secreto se guarde.

Callose en diciendo esto doña Guiomar, y quedose tan tranquila y tan
conforme en la apariencia, que Florela, aunque no era lerda, se engañó y
creyó que a su ama la iba muy poco en la infidelidad de su amante, y
alegrose, porque la fiel muchacha amaba grandemente a su señora.

Enviola esta a sus quehaceres, y acabando de componer su semblante, y
resuelta a no dar ni el más leve indicio de saber lo que sucedía,
encaminose al jardín, en el que apareció, y poco después en el cenador,
sombroso teatro de su mala fortuna, de tal manera tranquila y al parecer
contenta, que Cervantes se alegró y Margarita perdió el miedo que la
había acometido al sentir los pasos de doña Guiomar.




XVII

De como Miguel de Cervantes supo lo que le bastó para meterse en
una aventura de más empeño que la más atrevida en que osó meterse
cualquiera de los Doce Pares.


--Ruegoos, amigos míos,--dijo doña Guiomar,--me perdonéis si tan largo
rato he estado apartada de vosotros, que gran causa ha habido para ello.

Y refirioles a seguida lo que el familiar de la Inquisición había ido a
decirla.

Alborotose Cervantes, y juró que él había de desollar al rapista y poner
de claro en claro quien el que por él con la Inquisición había
intercedido fuese, aunque él lo sospechaba ya; y para salir de sospechas
pidió a doña Guiomar licencia para salir, prometiendo que con la
noticia de lo que averiguase volvería; con lo qué por el postigo del
jardín, que la misma doña Guiomar abrió, saliose, y doña Guiomar quedose
con Margarita, mostrándose para ella tan buena y cariñosa, como negras y
envenenadas tenía contra ella las entrañas; y con el dolor que Margarita
decía sentir por la reciente muerte de su madre, disimulaba las ansias y
las congojas que por aquel su amor, que ya esposa de Miguel de Cervantes
la hacía, la atormentaban; espantábanla los recelos, y viendo tan
enamorada de Cervantes, y de tanto valer a doña Guiomar, temía que una
vez poseedor de ella Cervantes, la posesión de la hermosísima viuda no
perdonase, y que siendo ella pobre y la otra rica, y desventurada ella y
dichosa la otra, con la otra se casase, dejándola a ella para que
muriese desesperada.

Encubría su negro odio a Margarita doña Guiomar, y consolábala y
acariciábala, como si hubiera creído que sólo por la muerte de su madre
era el dolor y la congoja, cuyas muestras no podía ocultar Margarita.

En tanto, Cervantes encaminábase al próximo bodegón de la tía
_Zarandaja_. El sol se había puesto, caía la tarde; paseaban por las
calles galanes y soldados, haciendo señuelos a sus enamoradas; los
menestrales dejaban sus trabajos, y se iban cerrando comercios y
tiendas. En aquellos tiempos se trabajaba de día y se descansaba y se
dormía de noche, salvos los rondadores y la gente maleante, que lo
hacían al revés.

Encontró Cervantes a la ilustre tía _Zarandaja_ apercibiéndose a cerrar
su bodegón, que según las ordenanzas, estos tales a la oración se
cerraban. Dio entrada con mil amores la vieja al gallardo soldado, y
cerrando la puerta, díjole:

--Ya me temía que no vinierais, y sentíalo, porque en verdad, que muchas
y muy importantes cosas que decir a vuestra merced tengo.

--Pues desembuche, buena madre,--dijo Cervantes,--que aquí hay lugar
donde quepa todo lo que en él entre; y no os abro el apetito regalándoos
alguna cosilla que os dé contento, porque pobre ando, y tal, que por
Dios que me dejaría ahorcar por dos reales.

--El que a buen árbol se arrima,--contestó la tía _Zarandaja_,--buena
sombra le cobija, y de manzanas de oro, y aun con aditamentos de
diamantes, es aquel bajo cuyas frondosas y frescas ramas os habéis
puesto.

--Ya me tarda el oíros, buena madre,--dijo Cervantes;--que grandes cosas
y de mucho provecho han de ser, a lo que me parece, las que tenéis que
decirme.

Púsose en esto la vieja en los labios un dedo como imponiendo silencio a
Cervantes, que a la puerta habían llamado, y con prisa; y llevole a
aquel cuartucho que a lo último del bodegón estaba, como se dijo, y
encerrole, y fuese a abrir la puerta de la calle, y hallose con que era
el señor _Viváis-mil-años_, que venía a su casa.

Entró el rapista tan mudado de la fisonomía que otras veces tenía, que
no le conoció la tía _Zarandaja_.

Venía entre satisfecho y soberbio, y descontento y mohíno.

--¿Y dónde habéis estado, señor _Viváis-mil-años_,--le preguntó la
vieja,--que hoy no se os ha visto el pelo?

--En ayunas vengo, y en ayunas desde anoche, tía _Zarandaja_,--dijo el
rapista,--salvo dos onzas de queso y un panecillo que compré esta mañana
en una tienda, cuando salía de allí, adonde picardías de un mal
familiar, que ya está bien castigado, me llevaron; y venga, venga, tía
_Zarandaja_, la uña de vaca con habas y morcilla, que voy a comerla con
el mismo gusto que si no hubiera comido en mil años.

--Dejadme primero que cierre, que con la alegría de veros, de cerrar la
puerta me he olvidado; y con que pase un alguacil y lo vea, multa
tendremos, y no estamos para esos lujos, que los tiempos andan muy
magros.

Y la tía _Zarandaja_ cerró, y fuese luego a su marmita con una escudilla
de cobre, ancha y honda, que llenó de gazofia, yendo a ponerla, con un
buen pan blanco, a lo que añadió un mediano jarro lleno de vino, delante
del señor _Viváis-mil-años_.

Aplicose éste a la uña y a las habas como si hiciera un siglo que no
había comido, y la tía _Zarandaja_, que estaba sentada de media anqueta
a un extremo de la mesa, esperó en vano a que el rapista la hablase..

Comía, bebía y callaba _Viváis-mil-años_; pero gesticulaba y guiñaba los
ojos alternativamente como hablando consigo mismo, todo lo cual metía
mucho más en curiosidad a la tía _Zarandaja_, que como había visto lo
que doña Guiomar favorecía y lo mucho que amaba a aquel soldado que
tenía encerrado, por favorecer sus amores esperaba mucha cosa.

Tenía la tía _Zarandaja_ sus motivos para que la importase en gran
manera por doña Guiomar y por Cervantes lo que el señor
_Viváis-mil-años_ la dijese, porque el rapista y ella habían hablado
mucho de un cierto señor que andaba sin seso y casi convertido en alma
en pena por la hermosísima viuda.

Miguel de Cervantes escuchaba ávido, con el oído pegado al ojo de la
cerradura; que habíale puesto en cuidado lo que le había prevenido,
haciéndole callar, cuando llamaron a la puerta, y escondiéndole después,
la tía _Zarandaja_.

Pero no oía otra cosa más que el recio mascar del rapista, que era tal
como el de un cerdo, con perdón sea dicho.

No se sabe si el señor _Viváis-mil-años_ había guardado silencio a causa
de su apetito, y por aquello de que oveja que bala bocado pierde, o si
había dudado en lo que tenía que decir a la tía _Zarandaja_, porque
cuando ya la escudilla, o más bien lo que contenía, que no era poco,
había quedado reducido a la mitad, y bebido el primer jarro de vino,
limpiándose la boca con el revés de la mano, dijo:

--En un aprieto me hallo, y tal, mi buena tía _Zarandaja_, que de él no
puedo salir, porque si no hago lo que de mí se quiere, en peligro me
hallo de que me tornen allí de donde me han sacado; y os aseguro que no
ha sido sitio de gusto; que en una mazmorra de la Inquisición me han
tenido, y aunque de hierros no me han cargado, con el recelo de lo que
pudiera sobrevenirme la mitad de las carnes he perdido. Sacome de allí,
horro y sin costas, un bienhechor; pero diciéndome antes de sacarme, que
si no le servia en lo que él había menester, volvería a meterme, y mía
sería la culpa de lo que me sucediese. Prometí yo, que el prometer no
cuesta, y tanto como me pidieron; que cuando en tales aprietos se
encuentra un cristiano, para salir de ellos no mira en pelillos, ni aun
en cabelleras, aunque sean más grandes que aquella del filisteo Samson.

--Mirad, señor _Viváis-mil-años_, que el Divino Nazareno Samson no fue
filisteo, sino el destruidor de ellos por la voluntad de Dios.

--Dios me destruya si sé lo que me digo, tía _Zarandaja_,--contestó el
señor _Viváis-mil-años_;--que este oficio nuestro que traemos tiene
tales quiebras, que a veces nos vemos quebrados por el espinazo; y si yo
hago lo que ese señor quiere, en tratos y comercio, que no me tienen
cuenta puedo verme con la justicia ordinaria; y si no lo hago, es tal
ese señor y tan poderoso, que como de la Inquisición me sacó, puede
meterme otra vez en ella, donde yo me pierda y no vuelva a saberse de
mí; que tal vez me empareden o me entierren vivo. De suerte que, entre
la Inquisición y la horca, no sé qué haga, ni qué deje de hacer, ni por
dónde tire.

--¿Y quién es ese tal y tan poderoso señor que en tales preñeces sin
salida os mete, señor _Viváis-mil-años_?

--¿Pues quién ha de ser, tía _Zarandaja_, más que el capitán don
Baltasar de Peralta, que Dios confunda, que cada vez más empeñado por
esa doña Guiomar de mis culpas, y celoso, y con más furia que una
rabiosa pantera hircana por lo de la música anoche, y porque doña
Guiomar salió a sus miradores a oírla, empeñado está en acabar de una
vez, y en meterle todo a barato, y a salga lo que saliere, aunque lo que
hubiera de salir fuese la destrucción y acabamiento del mundo? Y habéis
de saber, que lo que ese caballero, (maldígale Dios) quiere, no es menos
que meterse esta noche, cuando sea de ella la mitad por filo, en el
jardín de doña Guiomar por las tapias de mi corralejo.

Se le volvió el alma de arriba abajo a Miguel de Cervantes, y temblaba
de cólera, y al mismo tiempo se le alegraba el corazón, porque oyendo
estaba que se le venía a las manos la mejor manera que podía haber
deseado de castigar a don Baltasar de Peralta y libertar de él a su
adorada y ya imposible doña Guiomar.

Continuado había con su plática entretanto _Viváis-mil-años_, y había
dicho:

--Que yo he de servir, mal que me pese, a don Baltasar de Peralta,
veislo harto claro, tía _Zarandaja_; que en casa de la maldita viuda
quiere meterse a la media noche, ya os lo he dicho; y aun pudiera
sufrirse si en entrar solo y por mí guiado, consintiese, que todo ello
sería que, o empeñaría la honra de doña Guiomar, por la violencia de su
pasión atropellada, o ella se defendería y gritaría, y acudirían sus
criados, lo cual, habiéndome yo escurrido a tiempo, nada me importaría,
y él vería cómo salía del empeño en que se había metido. Pero es el caso
que don Baltasar se ha puesto en todo, y con gente dura y resuelta en
casa de doña Guiomar meterse quiere, cosa que puede salir de tal manera
y con una tal tormenta, que el agua llegue a las nubes.

--¿Y a cuento de qué me habéis manifestado todas esas cosas, señor
_Viváis-mil-años?_--dijo la tía _Zarandaja_.

--A cuento de que vos podéis sacarme del aprieto en que me hallo.

--¿Y cómo, si os place, de tal aprieto he de sacaros yo?--dijo, poniendo
muy mal gesto al rapista, la tía _Zarandaja_.--Ya que vos estáis
perdido, ¿queréis que yo me pierda también? ¿Y estas son las buenas
correspondencias de nuestra amistad? Pues de amigos como vos, Dios me
libre, y que yo no los vea jamás sino descuartizados.

--Dios os lo pague por la buena voluntad, que me tenéis, que cuando a
vos vengo a ampararme, porque ya me considero ahorcado, vos me tiráis de
los pies. Y no a que perdáis vengo yo, tía _Zarandaja_, sino a que
ganéis la mitad de mil ducados, que porque le sirva me ha dado don
Baltasar de Peralta. Y vedlos aquí en buenos doblones de a ocho de los
del cuño del emperador.

Y el señor _Viváis-mil-años_ sacó una bolsa de malla de seda verde, con
ricos pasadores de oro, y tan repleta, que casi reventaba.

--La mitad voy a contaros,--continuó _Viváis-mil-años_, corriendo los
pasadores de la bolsa y echando fuera con tiento los doblones para que
no sonaran,--y así no podréis decirme, si os perdéis, que os perdéis
por mi provecho y no por el vuestro. Y sabed, tía _Zarandaja_, que esta
buena hacienda que tomáis, nada tiene que ver con lo que haya de pagarse
a los bravos que con don Baltasar de Peralta, para resguardarle y
asegurarle el golpe, hayan de entrar casa de la hermosa viuda; ni
tampoco lo que haya de darse a los que con una silla de mano esperarán
en mi corral para meter en ella a doña Guiomar, tapada la boca y atada;
y porque vos busquéis a esa buena gente, que vos tenéis más
conocimientos que yo, que no conozco más que pelones y personas de
nonada, muy buenos para bravear de lengua y sin valor alguno para llegar
a los hechos, estas riquezas os doy; que bien sé yo que una docena de
hombres de alma y puños que se necesitan, los encontraréis vos a medio
rodeo; y contando ya con que los buscaréis, porque veo que os vais
guardando estos bendecidos doblones, os digo que no andéis escasa en
prometerles, y con lo que pidieren por su pena y el peligro en que van a
ponerse, a mi casa andad y se os dará lo que fuere menester; y no
reposemos, que las noches son cortas, y las doce se echan encima en
seguida. Así pues, decidme lo que os parezca, y si os pareciere no hacer
lo que se os pide, tornadme esos doblones e ireme yo a otra parte en
donde mejor dispuestos estén a ayudarme.

El alma hubiera dado antes la tía _Zarandaja_ que los doblones, que ya
había sepultado en la honda faltriquera que llevaba debajo de la saya.

Así es que dijo:

--Hablando, las gentes se entienden; y cuanto más honradas son, mejor.
Id y en paz y contento, señor _Viváis-mil-años_, que dentro de media
hora en vuestra casa me tendréis con la razón de lo que sea, y que será
tal, que bien descontentadizo habréis de ser para no contentaros.

Acabose de beber su vino el señor _Viváis-mil-años_, despidiose de la
tía _Zarandaja_, echole esta afuera, cerró la puerta de la calle y fuese
a abrir la del aposentillo en que Cervantes toda la conversación que
acababa de pasar había escuchado.

Estaba nuestro mozo pálido de cólera, y a duras penas se contenía.

Y tan feroz miraba, que de miedo, se echó a temblar la tía _Zarandaja_,
y por satisfacerle, y temiendo no empezase por ella con algo que no muy
del gusto de ella fuese, se apresuró a decirle:

--Pues que yo no puse punto en boca al señor _Viváis-mil-años_ cuando en
tales honduras se metía, claro os he dado, señor mío, a entender, que mi
intento era que todo lo supieseis; y si todo lo habéis oído, vos diréis
lo que haya de hacerse, que a vuestro mandato me pongo, y estos dineros
que el señor _Viváis-mil-años_ me ha dejado, dispuesta estoy a
entregaros.

--Guardadlos, tía _Zarandaja_, que pocos son, y una mínima parte
comparados con lo que doña Guiomar os dará cuando sepa de qué manera la
habéis servido.

--Venga ahora el mandato de lo que quisiereis,--dijo la tía _Zarandaja_.

--Pues dígoos,--respondió Cervantes,--que hagáis como si yo nada supiera
y como si quisierais servir a ese don Baltasar de Peralta.

--Ved lo que hacéis, o más bien lo que pensáis hacer, señor
soldado,--dijo la tía _Zarandaja_, mirando con asombro a Cervantes;--que
en una temeridad tal podíais dar, que os cueste cara; que no querría yo
que a un mozo tal como vos, que sois un pino de oro, y tan amado por una
tal y tan rica hembra de la hermosura como doña Guiomar, le aconteciese
una desgracia; que no me consolaría de ella en todos los días de mi
vida.

--Nada se os dé por eso,--dijo Cervantes,--y dejad a cada cual que allá
vaya adonde le parezca bien ir, y haced vos lo que os he dicho, que así
conviene que sea. Y sin más, quedaos con Dios y hasta la vista, que no
será sino para premiaros largamente por lo bien que nos habréis servido.

Y como la tía _Zarandaja_ quisiese replicar, impúsola Cervantes
silencio, mandola abriese la puerta, saliose, y de allí a gran paso
fuese a casa de doña Guiomar, y allegándose al postigo del jardín llamó,
y abrió Florela, que harto cuidadosa por la gravedad de los sucesos que
habían sobrevenido, por allí andaba esperando.




XVIII

De como puede enamorarse una mujer hasta el punto de morir de amor.


--¡Ay, señor mío de mi alma!--dijo Florela,--¡que no sabéis lo que
sucede!

El alma tenía en un hilo Miguel de Cervantes, y sobresaltado por las
palabras que acababa de decirle Florela, preguntola con la voz no muy
firme:

--¿Pues qué puede suceder en esta casa que sea una desgracia, como
parece manifestármelo las palabras que me habéis dicho y vuestro
espantado acento?

Echósele de rodillas a los pies Florela, y díjole:

--Vuestro perdón os pido, que yo, por la lealtad que a mi señora tengo,
y por el mucho amor que veo que mi señora os tiene, que aunque no lo
confiesa, harto claro con las acciones exteriores muestra, he sido la
causa de la desdicha que acontece.

--Hablad presto, Florela,--exclamó Cervantes levantándola,--que oyendo
lo que me decís, estoy suspenso y sin vida.

--¡Ay señor!--dijo Florela,--que yo, cuando mi ama se fue a la visita de
ese familiar, que Dios confunda, que a buscarla vino, entre la espesura
del cenador acechando quedeme, y oí lo que con doña Margarita
hablasteis, y vi que vuestra la hicisteis; y como tanta es, ya os lo
dije, la lealtad que a mi señora tengo y el agradecimiento a que ella me
obliga por el amor que me tiene, sabedora de todo la hice.

Alegrádose hubiera Cervantes si en aquel momento hubiérase abierto bajo
sus pies la tierra.

--Buena y valiente es mi señora,--dijo Florela gimiendo;--que su dolor
ha vencido, su semblante ha compuesto, con vos y con doña Margarita ha
hablado como si no la hubiese aguijado el impío dolor que la mordía las
entrañas; solícita y amiga con doña Margarita se ha mostrado después de
que vos os partisteis, y ella misma en su mismo aposento y en su mismo
lecho la ha recogido, y luego se ha ido a aquella cámara donde vos a
ella anoche os aparecisteis, y no pudiendo más, allí una congoja tras
otra la ha acometido. Y como yo quisiese salir a enviar por
médico,--«no llames a nadie, Florela, me ha dicho, que no quiero que
nadie vea el triste espectáculo del dolor que en mí causa la no esperada
y tirana desventura mía; y llévame a tu lecho, amiga Florela, mientras
que pasa esta cruel fuerza del dolor que me acaba.»

--¡Oh! ¡en mal hora nacido yo,--exclamó Miguel de Cervantes,--que por
donde quiera que voy, siguiéndome va como inseparable compañera la
desventura! ¡Oh dichas entrevistas y con alegría de amor en esperanzas
gozadas, y antes de ser tocadas, desvanecidas e imposibles!

--Por imposible debéis tenerla,--dijo llorando y acongojada Florela;--y
no es vuestra la desventura, que así os hiere a vos como a mi señora,
sino de mi señora, que para ser desventurada ha nacido, y tan sin
merecerlo, que en ella la hermosura, con ser tan grande, es lo menos, y
más la hermosura es de su alma; que Dios ha hecho para la nobleza, para
la honestidad y para la virtud. Y no hay que pensar en el remedio de lo
que ha sucedido, que no le tiene; que mi señora no cesará hasta que
casado os vea con doña Margarita, y veros casado con ella, para ella
será la muerte; que no podrá resistir al desesperado dolor de sus amores
malogrados; que aunque yo no entienda cómo tan presto han llegado a
pasión mortal estos amores malhadados, tales son para mi señora, que
mataranla perdidos y sin esperanza de ser logrados.

--Sea lo que Dios quisiere,--dijo Cervantes,--y si con mi vida rescatar
yo pudiera el corazón de vuestra señora, que sin tan yo merecerlo ni
esperarlo, por mis amores está cautivo, con gusto la daría y mil que
tuviera.

--Dos desgracias serían, que no creáis que mi desventurada señora pueda
sobrevivir mucho a lo cruel de su desengaño: ella creía viendo lo que en
vos veía, y cómo en sus ojos de amor agonizabais, que otra mujer que
ella para vos no había en el mundo, ni otra gloria que la de Dios que
sobrepujar pudiera en bienandanza a la gloria que vos gozabais enamorado
por ella; y es tal y de tal manera la agonía que a mi señora atormenta y
mata, que llamar ha mandado a un escribano, que hacer testamento quiere.

Perplejo más y más se encontraba Cervantes, que en aquella ocasión no
imaginada, ni él se atrevía a ponerse ante doña Guiomar, ni podía
hacerlo, ni había para qué hacerlo; que lo hecho hecho estaba, ni otro
medio encontraba que casarse con Margarita, y por esto su vista con doña
Guiomar no sólo no podía ser, sino que ni aun debía pensarse en ello.

Salirse de la casa en aquel punto y enviar al otro día un su amigo, o
más bien un sacerdote, que su casamiento con Margarita tratase, ser no
podía, porque de esta manera quedaría abandonada a los malos intentos de
su tenaz perseguidor doña Guiomar.

Y advertir de lo que pasaba a Florela, era llevar más el espanto y la
perturbación a aquella casa, y mostrarse cobarde huyendo el bulto al
peligro, después de haberse mostrado veleidoso, cuando no libertino, mal
apreciador y temerario de la valía de doña Guiomar; pues permanecer en
aquella casa a cuya dueña había entregado al dolor y a la desesperación,
también era cosa recia.

Amparose, pues, de Florela, y la dijo:

--De todo lo que puede hacerse después de hecho el mal que me obliga a
descontentarme de haber nacido, lo mejor que puede hacerse es dejar
venir el tiempo; que puede ser que milagrosamente Dios nos abra camino
por donde salir podamos a un punto no tan desesperado como en el que
ahora nos vemos. Y así pues, llevadme a un aposento donde yo quede,
hasta que mañana veamos dónde esta desesperada aventura nos lleva; que
bien podrá ser que durante la noche doña Guiomar se aconseje con su
alma, y a algo muy diferente de lo que hoy piensa se determine, o tal
vez se desengañe y se cure, quedando yo el solo enfermo y el solo
desesperado. Y pluguiera a Dios que así aviniera y que para mí solo
fuese la desgracia.

--¡Ay, señor mío!--dijo Florela,--que muerta estoy de espanto; que tal
está mi señora, que aunque ello parezca increíble, a mañana no llega;
que bien conocéis vos el corazón que tiene, y cuánto y con cuánto amor
de vos se ha llenado, y tal es así, que, al quedarse vacío, con la
muerte se llenará. Pero sea lo que vos decís. Venid, que en un aposento
que hay entre el de mi señora y el mío voy a colocaros, sin que ella lo
sepa; y así, si algo sobreviniere por lo que sea necesario acudáis a
ayudarme, estaréis a punto.

Y con esto la fiel doncella condujo a un aposento del piso alto a Miguel
de Cervantes, y allí dejole más muerto que vivo, con el alma turbada, y
de tal manera, que a veces le parecía un sueño la realidad que tan dura
y cruel se le mostraba.




XIX

De como enloquecido Cervantes por el amor, creyó que la mano de
Dios le apartaba de los efectos de su locura.


Por algún tiempo estuvo Cervantes sin poder darse cuenta de si era
persona de este mundo o alma del otro, abatido por la misma grandeza y
pesadumbre de lo que le acontecía.

Acometíale a veces el torcido propósito de salirse de aquel aposento y
entrarse en el de doña Guiomar, y abandonando a Margarita, prometerse a
doña Guiomar, empujándola con el encanto de la palabra y la fuerza del
amor y de las lágrimas, a que a sus amores cediese, y en ellos se
perdiese y enloqueciese, y su esposa fuese; que ampararse podía a
Margarita y hacerla rica, y por la pingüe dote encontrarla marido.

Pero si el bueno puede caer en la tentación del mal, su misma bondad de
ella le obliga a apartarse avergonzado; que si bien la fuerza del amor
puede enloquecer a las mujeres, y en efecto, con suma frecuencia las
enloquece, nunca el crimen cometido deja de volver sobre la conciencia,
y morderla y despedazarla, haciendo imposible toda felicidad y contento,
que si Cervantes pensaba que en algunas horas no podía Margarita haberse
empeñado por él en un amor tal, que por él la vida se le hiciese odiosa,
pensaba también que no hacía mucho más tiempo que sus amores con doña
Guiomar duraban, y atendiendo a la realidad, ningún empeño de honra con
doña Guiomar tenía, en tanto que en la mayor deuda de honra en que un
hombre puede hallarse con una mujer, lo estaba por Margarita. Otrosí,
abogaban a voces por Margarita su miserable fortuna, su orfandad y su
abandono, en tanto que la riquísima doña Guiomar otra desgracia más que
la del amor no tenía, y podría suceder muy bien que de ella se
consolase, y todo al fin se redujese a contrariedad y despecho, que el
tiempo iría gastando, hasta que al fin aquello no fuese para ella más
que un enojoso recuerdo.

Pensando en que esto podría suceder muy bien, sacaba en claro Cervantes,
que él quedaría el único dolorido y el único desesperado; que al perder
la esperanza de gozar a doña Guiomar, y cuanto para él doña Guiomar
valía, había conocido cuánto la amaba, y cuán con exclusión de toda
otra mujer.

Y esta misma certidumbre de lo imposible de su amor, de tal manera
sublimaba el alma y el cuerpo de doña Guiomar para Cervantes, que le
parecía que si Dios para consolarle hiciera bajar un ángel del cielo, no
había de parecerle tan hermoso en cuerpo y en alma como doña Guiomar;
que hermosa era de cuerpo y de alma Margarita, ¿cómo dudarlo? pero con
ser ya suya, y sin el encanto de lo imposible, puesta como un
impedimento entre Cervantes y doña Guiomar, hacíase para Cervantes
enojosa y casi aborrecible, y aborrecía la hora en que con aquel
miserable entierro se encontró, y aun con más ahínco maldecía la
compasión que a irse tras el entierro moviole, llevándole a punto en que
conoció a Margarita.

Todo era confusiones y vacilaciones, y tentaciones y arrepentimientos
Cervantes, y dar en una idea, y dejarla para dar en otra, y de aquella
otra volver a la misma idea.

Y como, aunque era noble y altivo, no era santo, y de tal manera le
apretaban el amor y el deseo por doña Guiomar, y hasta tal punto doña
Guiomar iba acreciendo para él en lo preciosa e incomparable, ganándole
la fiebre, apoderándose de su pensamiento la locura, atormentado ya de
tal manera por las ansias que le acongojaban que resistirlas no pudo,
como si una potencia invencible de él hubiese tirado y atraídole a doña
Guiomar, con las vascas casi mortales de su pasión, determinose; y
diciéndose que su vida era doña Guiomar y que Dios hiciese lo que fuese
servido de Margarita, levantose del sillón en que había permanecido
inmóvil desde que en aquel aposento le había dejado Florela; y
acercándose quedo a la puerta, abriola silenciosamente, y en un corredor
oscuro se encontró, y sin saber adónde había de dirigirse para dar con
el aposento de Florela, en que doña Guiomar estaba; que aunque Florela
le había dicho que entre el suyo y el de su señora estaba el aposento a
que le había llevado, no sabía a cuál lado estuviese el de doña Guiomar
o el de Florela, si a la derecha o a la izquierda.

Pero como Cervantes se había decidido a satisfacer los gustos de su
amor, y cuando tomaba una resolución se mantenía firme en ella, y una
vez resuelto el encanto de doña Guiomar para él crecía, determinose a
reconocer las dos puertas de la derecha y de la izquierda, escuchar, y
ver si por algún indicio sacaba cuál el aposento en que doña Guiomar
estaba fuese.

Así es, que estando a la puerta misma de su aposento, a la izquierda
volviose, y palpando la pared, adelantó hasta tocar una mampara de seda,
y tan rica, que ella le demostró que no al aposento de la doncella debía
dar entrada una tal manpara, sino al de doña Guiomar.

Y turbose, y pareciole que Dios, viéndole en aquel mal paso en que,
olvidado de su obligación y de la grande y sagrada deuda que con
Margarita le había empeñado, le llevaba a aquella habitación de doña
Guiomar, en que él sabía que Margarita estaba, como diciéndole: «Este es
tu camino; no el de tus gustos, que tan desatentadamente buscabas para
perderte.»

Y como este pensamiento agobiase a Cervantes, y le turbase y le
aniquilase, como si hubiese sentido sobre sí la justiciera y al par
misericordiosa mano de Dios, vaciló, y con la mampara dio, y causó
ruido; y a aquel ruido sucedió inmediatamente el ladrar de un perro
dentro de la estancia, y el ladrar con toda la fuerza y la saña que su
vejez le permitían, porque aquel perro era el triste compañero que a
Margarita había seguido.

Aturdiose más y más Cervantes, más y más se acongojó, más y más el miedo
de la justicia de Dios acometiole, y trémulo, y cobarde, hacia el
aposento que había dejado tornose.

En aquel punto oyose una puerta que violentamente se abría.

El perro continuaba ladrando, y de improviso una mano helada asió una
mano de Cervantes, y llevósele.

Pero lo que aconteció requiere capítulo aparte.




XX

De la horrenda tragedia con que se encontró sorprendido y espantado
Miguel de Cervantes.


Cuando los nublados ojos de Cervantes recobraron su claridad, hallose en
un aposento, no muy grande, teniendo ante sí a doña Guiomar, que pálido
el bello semblante, ardiendo los celestes ojos, demudada toda,
descompuesto el traje, le miraba con una tan no vista pasión y
sentimiento, que no una mujer creyó tener delante de sí Cervantes, sino
algo sobrenatural y nunca imaginado.

Tal parecía doña Guiomar, que todo encarecimiento sería poco para decir
de qué manera ardían sus ojos amenazando muerte, manifestando congojas,
diciendo desesperados cuanto la rabia, y el despecho, y el dolor, y la
agonía, todo junto, y la soberbia, y el espanto, pueden decirse con el
lenguaje de la mirada.

Afeábase su hermosura por lo desencajado y lo amarillo del semblante, y
estaba, en fin, tal, que todo había que temerlo de ella, ya contra sí se
volviese, ya contra los que eran la causa de aquella desventura horrible
en que se encontraba.

Por algún tiempo, doña Guiomar estuvo mirando con todo este dolor, con
toda esta rabia, con toda esta amenaza, con toda esta descomposición,
con toda esta desesperación, con toda esta pasión que se ha dicho, a
Cervantes, que al verla de tal modo, encontrándose ante ella abrumado
por la culpa, habría querido que la tierra se hubiese abierto bajo sus
pies y le hubiese ocultado.

Y ella continuaba asiéndole, trémula, ansiosa, fuera de sí, mortal; y
Cervantes sentía el temblor y la fuerza de la delicada mano de doña
Guiomar, mano fría, helada, que comunicaba su hielo a la sangre de
Cervantes.

--Pues, enemigo cruel de mi sosiego y de mi alma,--dijo doña
Guiomar,--que más rudo enemigo que tú ni le he tenido, ni le tengo, ni
tenerle puedo, ni hay criatura que en las impiedades de tal enemistad
como la tuya caiga, ¿en qué te detienes? ¿qué aguardas? ¿qué miras? ¿qué
dudas, que ya tu tiranía no ejercitas y a todo te atreves, y no mirando
más que a tus gustos, por todo no atropellas? Sea lo que Dios quisiere
de esta desventurada, que no sabía hasta qué punto de nadie conocido
podía llegar su desventura. Pues qué, ¿no te basta haber envuelto en las
malas redes de tus palabras traidoras, de tus engaños homicidas, a una
triste que has encontrado en el mayor de los desconsuelos y en la más
miserable de las orfandades? Continúa tu obra, lobo carnicero y sin
entrañas; hiere, mata, devora, cébate en tu presa, y no te acuerdes de
que hay un Dios que ha puesto en las criaturas eso que tú no conoces;
pero que un día traerá sobre ti el remordimiento, tu infierno en la
vida, el castigo de Dios antes que mueras, y que se llama conciencia.

Y de tal manera se había acongojado doña Guiomar, expresando, arrastrada
por la fuerza increíble de su pasión, sus atropellados razonamientos,
que no pudo decir ni una palabra más, porque la sobrevino una tal
congoja, que la enmudeció.

Y no sabía Cervantes qué decir, que ella lo sabía todo.

Y si la decía, como era cierto, que él, desesperado, conocía que las
obligaciones en que se había puesto con Margarita no habían sido parte
para vencer en su alma aquel entrañable y violento amor que ya era dueño
de su alma cuando a Margarita conoció, y que sólo la locura de sus
turbulentos deseos había podido ponerle en obligaciones de honra paca
con ella, ocasión daría a doña Guiomar para que le despreciase y se
sintiese avergonzada por aquel su amor, tan mal empleado en un indigno
sujeto.

Ni podía decirla que por Florela sabía que Margarita estaba aposentada
en la misma alcoba de doña Guiomar, porque no sabía cómo disculpar su
ida secreta, amparándose del silencio de la noche y de la soledad de la
casa, para ir a buscar a la que ya debía tener como su esposa.

Esto hubiera sido la confesión de su menosprecio a la casa de la que,
tan generosamente, primero le había amparado a él, y luego a Margarita.

En malos pasos habíase metido en aquella ocasión Cervantes. Por agria,
torcida y difícil senda había tomado.

En empeño gravísimo se encontraba, y en la falta en que últimamente le
había encontrado doña Guiomar no había disculpa, y aunque una falsa
disculpa hubiese podido encontrar, su turbación y su espanto no le
permitían hallarla.

Pero como todo el amor que en él había era de doña Guiomar, y este amor,
al ser combatido tan duramente y tan sin remedio por la desatentada
conducta suya para con Margarita, hubiese llegado a la pasión que en
nada se para, que a todo se arroja, cuando se hubo calmado aquel primer
espanto y sorpresa, y el anonadamiento y vergüenza que le habían
cogido, Cervantes se determinó a manifestar lo que en él pasaba a doña
Guiomar, y viéndola toda entregada a aquel amor tan grande, que parecía
no consentir igual sobre la tierra, prevalerse de él imaginó y lanzarla
en el desvarío de la pasión, haciéndola olvidarse de toda virtud, de
todo deber, de todo decoro, y compelerla a que con él se casase y a
Margarita satisfaciese con dinero; y si esto no bastase, fuese lo que
Dios quisiese de ella.

Quiso, pues, llevar a doña Guiomar a que se sentase en un canapé que en
el aposento había, y con voz dulce, y tentadora, y acariciadora, y
enamorada, la dijo:

--Ni yo para más que para vos vivo, hermosa y adorada señora mía, ni
pudiera vivir después de conoceros, si no fuese para cifrar en vos mi
ventura, ni pensar quiero, porque sólo pensar en ello me mataría, que de
vos habré de vivir apartado y a otra unido; que sería como verme unido a
un insoportable tormento, que me haría desear, como un menor mal, la
muerte. Sosegaos, idolatrada alma mía, que vuestro soy, y no hay poder
que de vos me aparte, ni obligaciones que tanto puedan, que por ellas a
la inefable dicha de ser vuestro y de que vos seáis mía renuncie.

Escuchábale atónita doña Guiomar, inmóvil, muda y fría como una estatua;
y creyendo Cervantes que no le respondía por el mismo efecto que en
ella causaban sus palabras, prosiguió de esta manera:

--¿Qué hay que pueda moveros de tal modo a furor y odio contra mí, y a
tal desconsuelo y tal desesperación os lleve? A buscar vuestro aposento,
cuando vos me encontrasteis en ese oscuro pasadizo iba, resuelto a
pediros con todas las ansias de mi alma me perdonaseis la injuria, que,
sin ser yo poderoso a evitarlo, en un momento de turbación y de
ceguedad, arrastrado por no sé qué tentación invencible, sin que mi alma
en ello tomase parte alguna, ni determinación mi voluntad, ni
satisfacción mi deseo, os he hecho. Y creedme, señora mía, que tan no ha
tardado la penitencia de mi culpa, que cuando en ello reflexionar pude,
de mí se apoderó el miedo de las consecuencias de haberos ofendido, no
de otra manera que si hubiera ofendido a Dios, que todo lo ve y lo sabe.
Sed, pues, tan grande en la indulgencia y en el perdón, como veo que lo
sois en el amor que me mostráis.

--Pues, mal hombre, y protervo, y maldito que vos sois,--exclamó doña
Guiomar,--¿cuándo vos habéis merecido el amor, no digo yo mío, sino de
cualquiera otra que como yo tenga alma? ¿ni qué sabéis vos qué cosa es
amor, si en vos no hay más que deseo corrompido, y lascivia asquerosa, y
sangre podrida, y alma ennegrecida por el continuo comercio y trato del
vicio, de la mentira y de la desvergüenza? ¿Pero qué mucho que vos
seáis así, si hombre sois? ¿ni cómo puedo deciros yo que os desprecio,
sin decir que desprecio a los hombres todos? que no hay uno solo que
merezca, no ya que una mujer le ame, sino que en él piense, según que lo
veo en lo que vos sois, que habiendo recibido de Dios claro
entendimiento, no habéis entendido las delicadezas del alma de las
mujeres, y cuanto para ellas no hay otra vida que el amor de su alma.
Remedio no tiene lo que hecho habéis; que, de una parte, a esa, que
honrada era, y que por vos sin honra gime, dicho se está que la debéis
la honra; en cuanto a mí, yo no os amo; engañada estaba, y harto
diferente de lo que sois os creía cuando os amaba, o mejor dicho, amaba
en vos un sujeto de mi fantasía: de mi sueño he despertado; el fantasma
de mi amor ha desaparecido; la estrella de mi esperanza se ha nublado, y
el aliento de mi vida es ya un fuego del infierno que resistir no puedo,
que el corazón me abrasa y en la desesperación de los condenados me
arroja; que yo, antes de conoceros, el amor no conocía, y cuando le
conocí, le amé, y tanto, que en tan poco tiempo, en mi vida, en mi única
existencia posible trocose; y cuando le pierdo, cuando veo lo imposible
de recobrarle, siento y conozco, sin que me quede ni aun el consuelo de
una duda, que sin él vivir no puedo; y ya que sabéis esto, y que
comprender debéis si es que ya la pasión, o el empeño, o el vicio y la
maldad no os han entorpecido el entendimiento, que vos, causa de mi
amor, no podéis ser mi amor, porque en vos no hallo lo que mi alma en el
amor hallar deseaba; renunciad a toda esperanza de que yo, olvidándome
de quién soy, y de lo que a mi honra y a mi conciencia debo, mi perdón
os otorgue, por esposo os reciba y en vuestros brazos me eche. No, que
no sois vos el que yo creía; y no siéndolo, vuestras traidoras palabras,
en vez de engañarme, me desesperan; en vez de contentarme, me ofenden;
en vez de halagarme, me atormentan, y me avergüenzan en vez de
satisfacerme; porque creo que me juzgáis capaz de seguiros en la torpe
prosecución de vuestra falta, y hacerme cómplice de ella, y cruenta y
homicida como vos; que allí está en mi propio lecho la que ser debe
vuestra esposa, la que ya lo es, porque ante Dios por esposa la habéis
tomado, y ella, esposa vuestra creyéndose, en vuestros brazos ha caído
enamorada. Y no os digo esto por reprenderos, por persuadiros, por hacer
de vos caso alguno por el que en alguna manera yo a vos pueda
asemejarme, sino para deciros, y esto debí deciros sin otras
demostraciones que os hicieran creer que en mí duraba la en mal hora
concebida pasión que por vos he sentido, que si a romper sagrados lazos
que vos habéis hecho, y a faltar a obligaciones en que voluntariamente
os habéis puesto, os movían y os mueven, no mi hermosura, si es que
para vos alguna he tenido y tengo, no un encendido y disculpable deseo,
sino las muchas riquezas que mis paires me dejaron y que se aumentaron
con las que me dejó mi buen marido, vuestras son, que los muertos no han
menester del oro, ni más que de una tumba en que descansar en paz, si es
que aun en la tumba pueden hallar reposo.

Sintió Cervantes una tan indecible amargura, un tal desgano de la vida,
una tal cosa horrenda y nunca de él sentida, que no se sabe lo que en la
desesperación de verse así menospreciado, así perdido, así humillado,
hubiera pasado por él. Pero ni aun tuvo tiempo de reposar en la
vengativa injuria, o más bien lamentable engaño de doña Guiomar, porque
esta, apenas hubo dicho sus últimas palabras, tan últimas, que necesidad
no tuvo, ni deseo ni pensamiento de decir ni una sola más, y sí de poner
por obra lo que su desesperación la hacía sentir, que era librarse del
peso de su pobre y atormentada existencia, echó mano tan rápida y tan
inopinadamente a la espada de Cervantes, que antes de que él pudiese
evitarlo la desenvainó, y haciéndose atrás, ante Cervantes quedose
inmóvil y muda, mirándole como ojos humanos no han mirado jamás a
criatura.

Y Cervantes que esto vio, turbado con lo que le acontecía, abriéndose
el coleto, la dijo con voz serena, pero triste y apenada.

--Si la ofensa que tan sin voluntad os he hecho, señora de mi alma, no
podéis perdonarme, y tal y tan sañosa es la ira que contra mí sentís que
mi vida os enoja, y saciar con mi sangre queréis la sed de vuestra
rabia, herid en buen hora, no tardéis; atravesad este corazón que sólo
por vos late y que sólo por vos existe. Muera yo si con mi muerte
desdichada daros algún contento puedo; y vivid vos y olvidadme como cosa
maldita que junto a vos para fenecer en vuestra hermosura y acabar en
vuestras manos ha llegado.

--Sí que morir debe quien en la vida encontrar no puede más que una
agonía continuada, mil veces peor que una agonía una sola vez sufrida; y
porque esto es tan cierto que no puede dejar de ser cumplido, cúmplase,
y que Dios me perdone, porque en mí no he hallado valor para otra cosa.

Y corriendo rápidamente la espada, dejando caer su pomo en el suelo, y
bajo el seno poniéndose la dura punta, se arrojó sobre ella, y con tal
rapidez y tal violencia, que a la otra parte asomó casi en el mismo
punto un palmo de enrojecido acero.

Gritó Cervantes, como por su dolor los condenados gritan.

Arrojose sobre doña Guiomar pretendiendo socorrerla, y halló que ya los
turbios ojos volvía, y vio que en aquella su última mirada amor le
decía, y amor que era tal, que no parecía sino que los cielos se
mostraban en la moribunda mirada de aquella infelice.

Gritaba Cervantes pidiendo a voces socorro, y en sus brazos sostenía a
doña Guiomar, y se teñía en su sangre, y entre sus brazos doña Guiomar
se le moría; y empezaba a sentirse en la casa movimiento de gentes que a
las desaforadas y desesperadas voces de Cervantes parecían acudir, y ni
en salvarse pensaba Cervantes, ni en otra cosa que en reanimar con su
aliento a doña Guiomar, que no era ya en sus brazos más que un cuerpo
difunto.

No tardó en oírse rumor de voces.

Cerca se percebian pasos precipitados.

Pero de improviso un ruido de espadas oyose, tiros de pistoletes
retumbaron, y acordose Cervantes del intento de don Baltasar de Peralta
que conocía, de asaltar aquella noche con gente armada la casa de doña
Guiomar para robarla a ella; y desesperado, como que convencido estaba
de que doña Guiomar había muerto, en su desesperación, en su furor, en
su desgano de la vida, con el ansia de exterminio en que aquella su
desgracia le había puesto, del triste cuerpo de doña Guiomar sacó su
espada, y lanzose fuera del aposento, a tiempo que por el oscuro
corredor se echaban encima las cuchilladas; que los criados, que a las
voces con que Cervantes había pedido socorro despertaron, habíanse
encontrado con don Baltasar y con los que con él venían, que por la
tapia del huerto del rapista habían entrado; y como aquellos criados
hubiesen acudido armados, porque al despertar a las voces de Cervantes
habían pensado, como era natural lo pensasen, en un grande peligro, y
cada cual, antes de salir a ver lo que aquello fuese, había cogido el
arma que había tenido a mano, como eran muchos los criados de doña
Guiomar y muy bravos, especialmente aquellos cuatro lacayos vigotudos,
que, como se dijo, la resguardaban cuando con el alba iba a la catedral
a misa, trabose la más mortífera pelea que puede imaginarse, y por el
corredor adelante venían hundiéndole a tajos y a tiros, que no parecía
sino que la casa iba a venirse abajo.

Y a todo esto, en el oscuro corredor nada se veía.

Pero de improviso, y cuando Cervantes acababa de sacar su espada del
cuerpo de aquella miserable víctima de un ciego amor desventurado,
entrose en el aposento un hombre con la espada en la mano, al cual,
apenas le vio, más que por el semblante, que no podía verle, porque
sobre él un antifaz llevaba, por instinto, conociole Cervantes.

Y no se engañó, que don Baltasar de Peralta era, que hallando al paso
del tumulto por el corredor aquella puerta franca, creyendo que al
aposento de doña Guiomar daba, en él entrose, y en mal hora por cierto,
que ciego Cervantes de dolor y de rabia, a él se fue omnipotente, de tal
manera, que apenas se chocaron las espadas, al suelo vino difunto de una
estocada en el corazón don Baltasar, cayendo tal vez, porque Dios lo
quiso, junto a doña Guiomar, y tan cerca, que la sangre que de su pecho
corría fue a mezclarse con la que del inocente pecho de doña Guiomar
había salido.

Quedose Cervantes tan turbado por lo que acontecía, tan sin vida y tan
sin alma, espantado por aquella tragedia que tenía ante los ojos, tan
impensada, tan sin culpa en la intención por él producida, como primera
causa de aquel pavoroso efecto, que por algún tiempo más que hombre fue
una estatua.

Y como parte de los criados, en tanto que se trababa la formidable
pelea, hubiesen acudido a los balcones, dando voces llamando a la
justicia y pidiendo socorro a los vecinos, y algunos de ellos la puerta
principal de la casa hubiesen abierto y a la calle salídose, y acertase
a pasar por allí un alcalde con su ronda, entrose en la casa la
justicia, subiendo atropellada por las escaleras, y acudiendo donde la
pelea continuaba empeñada.

Llegaron al turbado Cervantes las voces de ¡téngase al rey! ¡dense a la
justicia! y pavor entrole, no de ser muerto, sino de ser allí
encontrado y preso, y, cargado de cadenas, como criminal y mal hombre
tratado; y así fue, que recobrando en un punto todo su valor sereno, a
la ventana que en el aposento había fuese, abriola y arrojose a la
calle, no huyendo de la muerte y del peligro, sino de la deshonra; que
bien hubiera podido creer la justicia, si junto a aquellos dos cuerpos
muertos le hubiera encontrado, que él los había matado, por celos al uno
en riña, y asesinada la otra.

Huyó, en fin, como quien de su mala suerte huye, no como el cobarde que
con la fuga el peligro evita, y fuese, sin saber por dónde iba, a casa
del bachiller Carrascosa, aquel de quien ya se dijo era su grande
amigo.




XXI

En que se ve que nada ve la justicia relativamente a Cervantes, y
se sabe que Cervantes se había perdido.


Negra se vio la justicia, negros los criados de doña Guiomar, para
lograr, en fin, prender o ahuyentar a los malhechores que con don
Baltasar de Peralta, en la casa, por el corral de la del rapista,
habíanse entrado.

Hallose que de ellos había muerto uno, quedando dos mal heridos, y
asimismo heridos algunos de los criados.

Habíanse preso cuatro bravucones de mirada torva y harapiento pelaje,
que harto claro manifestaban, sólo con dejarse ver, que eran racimos de
horca, no vendimiados aún por la justicia.

Halláronse en el aposento de Florela los cuerpos de doña Guiomar y de
don Baltasar de Peralta, ella marchita y afeada por la muerte su
hermosura, él cubierto aún con el antifaz el semblante.

Otrosí, hallose sobre una mesa que en el aposento había, una minuta o
borrador de testamento; que en tanto que Cervantes peleaba con sus dudas
y sus tentaciones, no sabiendo por cuál determinarse, si por Margarita
su obligación cumpliendo, o por doña Guiomar contentando su amor, un
notario que Florela había llevado recatadamente, el testamento de doña
Guiomar había escrito, y su borrador, tal vez por descuido, tal vez
porque doña Guiomar le examinase, allí había dejado.

En verdad que aquel testamento no podía ser más breve, porque después de
la profesión de la fe y de las fórmulas de derecho, en esta sola
cláusula se contenía:

»Es mi libre voluntad y firme determinación, dejar heredada en todos mis
bienes inmuebles, dinero, joyas y ropas, y de todo lo que poseo, a mi
amiga, que tal como a mi hermana amo, doña Margarita de Ledesma.»

Y luego seguía la forma de derecho.

Hallose asimismo encerradas y temblando, en el aposento de doña Guiomar,
a Margarita y a Florela, que como el vulgo dice, murieron por Dios, y no
salieron de decir que ellas no sabían nada, sino que cuando se armó
aquel no esperado tumulto, Florela se había entrado espantada en el
primer aposento que había podido, que había sido aquel en que Margarita
estaba, y que de miedo no les sobreviniera algún mal, la puerta habían
cerrado y permanecido allí asustadas.

La justicia tomó por el atajo; dejó una guardia de alguaciles con los
muertos, y asimismo, para que la casa guardasen; envió al hospital los
heridos, y a todos los otros, sin exceptuar a Margarita ni a Florela, se
los llevó a la cárcel y los encerró.

Preguntó la justicia tanto, que a las pocas horas las fojas del proceso
alzaban que daban espanto, según que se había plumeado; pero no sacó en
limpio sino lo que Florela dijo: que señor Miguel de Cervantes Saavedra,
soldado y poeta, había llevado el día antes a su señora, para que la
amparase, a doña Margarita, que amparada por doña Guiomar había sido.

Declaró Margarita cómo a Cervantes había conocido cuando el entierro de
su madre, y conteste estuvo con Florela.

Ninguna de las dos declararon que Cervantes hubiese permanecido en la
casa; y como Cervantes no había entrado en ella sino a trasmano y
secretamente, conducido por Florela, ninguno de los de la casa sabía que
en ella había estado aquella noche, y nada referente a él declarar
pudieron.

Por otra parte, los pícaros que habían entrado con don Baltasar de
Peralta en la casa habían dado más luz, porque habían declarado que don
Baltasar de Peralta los había buscado por medio del rapista
_Viváis-mil-años_, y les había dado dinero para que le ayudasen a robar
a doña Guiomar de Meneses y Alvarado, y que por la tapia del corral de
la casa del rapista, que al huerto de doña Guiomar daba, habíanse
entrado.

De resultas se echó el guante al señor _Viváis-mil-años_, que empezó por
negar toda participación en el delito que la justicia perseguía.

Pero puesto en el potro, aunque aguantó como un santo dos vueltas de
cordel, a la tercera el dolor le deshizo la firmeza, y cantó que no
había más que pedir.

Súpose, pues, por él, que don Baltasar de Peralta había perseguido
rudamente a doña Guiomar, que le desdeñaba, y la justicia tuvo que
contentarse con esto, y con no encontrar en las resultas otra cosa sino
que la muerte de doña Guiomar había sido a causa de don Baltasar de
Peralta, si es que no había sido por su propia mano, quedándose la
justicia sin saber quién había matado a don Baltasar, ni cómo y por qué
había sido su muerte.

El amor de Margarita por Cervantes, y la lealtad de Florela a su señora
y sus miramientos por su honra, hicieron que aquellas dos mujeres
callasen de tal modo, que en el proceso no pudo aparecer el nombre de
Miguel de Cervantes sino como por incidencia y libre de todo cargo,
porque no se sabía sino que él había amparado a doña Margarita, y
llevádola a doña Guiomar para que la amparase mejor.

No embargante esto, la justicia buscole.

Pero no le halló, ni su capitán, don Lope de Figueroa, pudo decir otra
cosa sino que el soldado por quien se le preguntaba hacía tres días que
por la compañía no parecía; de modo, que se temía, o que le hubiese
acontecido alguna desgracia, o que hubiese abandonado su bandera, cosa
que al noble don Lope de Figueroa se le hacía muy recio creer; que
conocía bien a Cervantes, y le estimaba, y por honrado le tenía.

En resumen, la justicia se contentó con _Viváis-mil-años_ y con los
cuatro bravos que había pescado.

Soltó a Margarita y a Florela, y otrosí a los criados de doña Guiomar;
levantó el embargo que sobre su casa había hecho; y en cuanto a la tía
_Zarandaja_, ni aun pensó en ella, porque el señor _Viváis-mil-años_,
que no podía mejorarse enredando con la justicia a la tía _Zarandaja_,
porque esta, apretada por los cordeles, no cantase, y se vengase de él
sacando a plaza otros primores suyos, de la tía _Zarandaja_ no hizo
mención, y ella no sufrió otro castigo que el miedo de que la justicia
la echase las garras y la malparase.

Enterró Margarita a doña Guiomar con gran pompa, que su herencia había
aceptado, y a ella tocaba procurarla los últimos homenajes.

Enterrado fue asimismo con gran ostentación por sus parientes don
Baltasar de Peralta, y andando no mucho tiempo, en galeras se vio con un
grillete, remando por el rey, con sentencia para toda su vida, el
ilustre rapista _Viváis-mil-años_.

Y como la justicia no podía pasarse sin ahorcados, visto que asalto
durante la noche, y en cuadrilla y a una casa habitada, habían dado, y
muertes y heridas habían cometido, y resistencia a la justicia habían
hecho los cuatro malhechores que había cogido vivos, que los heridos lo
habían sido de tal manera que murieron, enforcolos por el pescuezo hasta
que rindieron los espíritus vitales, con gran contentamiento del pueblo
de Sevilla, que se salió a Tablada a recrearse con el espectáculo.

Dicho esto por adelantado, volvamos atrás otra vez, y digamos por qué
Margarita había aceptado la herencia de aquella que bien sabía había
sido su enemiga, y que, más que por caridad, por grandeza de venganza la
había instituido su heredera; sin contar con que podía ser muy bien que
no a ella fuese a quien heredada dejaba, sino a Cervantes, que, como
debía presumir, con ella había de casarse; y como Margarita sabía harto
bien cuán dura y terrible es la mano de la miseria, y cuánto por esto,
como porque con el oro todo se tiene, las riquezas en el mundo se
estiman, y acaso por aquellas riquezas que heredaba, con ella Cervantes
se casaría, puesto que su obligación, si no su amor, fuese empeño
bastante para que por esposa la tomase, la herencia aceptó; y desde el
punto y hora en que hubo sepultado a doña Guiomar, a buscar se echó
desalada a Cervantes por cuantos medios le fue posible, y servida por la
discreta Florela, que con ella se había quedado, como si una parte de la
herencia hubiese sido.

Pero por más que Florela fuese de despierto ingenio, y buscase, y
pagase, y revolviese el mundo, pasaban y pasaban días, y no parecía
Cervantes.

A todo esto, las galeras que en el Guadalquivir habían estado muchos
días recogiendo las compañías y gente de leva que para la gran empresa
contra el turco se juntaban, habían zarpado y desaparecido. Pero como en
Sevilla se había quedado, presidiándola, la compañía de infantería de
que era soldado Cervantes cuando la tristísima tragedia de doña Guiomar,
esperaba la triste Margarita que alguna vez Cervantes remaneciese,
volviendo a ponerse bajo su bandera.

Ahora, dejando a Margarita con su tristeza y sus ansias, se pasa al
capítulo siguiente, para decir lo que de Cervantes había sido.




XXII

En que se sabe lo que fue de Cervantes.


Llegado había nuestro Miguel más muerto que vivo, amparado por la
soledad de las calles y lo tenebroso de la noche, a la puerta de la casa
de su amigo Carrascosa, y apenas si había tenido fuerzas para llamar a
ella; que cuando la amiga del bachiller, a medio vestir, y no con gran
empacho, bajó y abrió la puerta, encontrósele en el umbral poco menos
que tendido y punto menos que desmayado.

Gritó la moza, bajó el bachiller, Dios solo sabe en qué apariencias,
metieron adentro a Cervantes, y desnudáronle y acostáronle.

Contoles Cervantes lo que le acontecía, y con tal encarecimiento de
dolor y de desesperación, que no parecía sino que para él todo en el
mundo había acabado.

Ni bastaron razones para consolarle, ni consejos para que no tomase
alguna negra determinación que acabase con su vida, que él decía no era
otra cosa que muerte horrenda; porque al ver ante sí perdiendo la vida
con la sangre a aquella su adorada criatura, conoció más que nunca que
ella era su vida y su alma, y que sin ella no podía tener ni contento ni
vida, sino existencia angustiosa, infierno en la tierra, muerte en el
alma; y así les dijo, que no pudiendo él quitarse la vida por su mano,
que cosa era esta en que ningún hombre que en algo estima el que su
valor se estime, incurrir puede, resuelto estaba a ir a ampararse del
buen capitán Diego de Urbina, que en la galera _Marquesa_ estaba en el
Guadalquivir próximo a zarpar para Levante, y contarle su desdicha; que
él le estimaba y le ampararía; y luego cuando con el turco se rompiese,
ponerse en punto donde la muerte fuese inevitable y se pudiese caer con
honra.

Dejaron de aconsejarle más, cuando esta determinación le oyeron, el
bachiller y su amiga, porque pensaron que para los dolores del alma no
hay otro mejor remedio que el tiempo, y tuvieron por seguro que este
gran remedio había de producir su efecto en Cervantes.

Partiéronse al rayar el día, yendo Cervantes disparado hacia la puerta
de Jerez, llegando a punto que la abrían, y llegáronse a la Torre del
Oro, y alquilando una barca, hacia la galera _Marquesa_ bogaron,
llegando a ella cuando sonaba el cañonazo de leva y tocaban en cada
galera los instrumentos militares a la oración de la mañana.

Admitiéronle, y entraron, y a poco, encerrado el capitán Diego de Urbina
con Cervantes en la cámara del alcázar de popa, oía el cuento de su
desdicha, y le amparaba, y secretamente en la galera le tenía.

Volviose Carrascosa ya contento a su casa, porque amparado veía a su
amigo, a quien en gran manera estimaba, y Cervantes dejole ir sin darle
comisión alguna, como si hubiese perdido la memoria de haber conocido a
Margarita.

Y así era en verdad, que loco estaba en aquellos momentos Cervantes, y
apenas si había podido ordenar su relato para Diego de Urbina; y con
calentura habíanle bajado al entrepuente, y tan en peligro, que los
médicos de la galera habían tenido que acudir a él harto de priesa.




XXIII

En que se habla algo de la jornada de Lepanto y de cómo fue la
manquedad de Cervantes.


Llegó al fin la orden del rey para que la flota que en el Guadalquivir
se encontraba zarpase con rumbo a Messina, donde había de juntarse con
las otras naves de España y las de la Liga.

Juntáronse allí todas el 25 de Agosto de 1571.

Nunca se vio una tan poderosa armada, ni aprestados para una tan grande
empresa tantos grandes capitanes; que siendo don Juan de Austria
generalísimo de todas las escuadras de la Liga, allí asistían el
príncipe Alejandro Farnesio, don Luis de Requesens, Marco Antonio
Colonna, el proveedor Barbarigo, Juan Andrea Doria, el marqués de Santa
Cruz don Alvaro de Bazan, Sebastián Veniero, Ascanio de la Corna, el
prior y los caballeros de Malta, y otra multitud de capitanes, no de tan
gran linaje, pero no menores en valor y nombradía, entre ellos Gil de
Andrade, don Sancho de Leiva, don Miguel de Moncada, Francisco de Sancti
Pietro y Diego de Urbina, y otros muchos de mar y tierra.

Pasaban de trescientas, entre galeras, naos y galeazas, las naves de la
Liga, y tan bien aprestadas, que sólo con verlas se podía tener por
segura la victoria.

Allí iba también la galera _Marquesa_, con las que mandaba el general
Andrea Doria, y en ella, muy doliente aún, nuestro Miguel de Cervantes.

En vano habían pasado dos meses desde que aconteció la tragedia de la
infeliz doña Guiomar, que no parecía sino que cada día que pasaba
aumentaba el horror que de sí mismo Cervantes tenía, y su hastío de la
vida; y si un día al combés de la galera podía subir a respirar el aire
y a aspirar el olor marino, por otros dos o tres veíase obligado a
quedarse en el entrepuente, enfermo y sin poder valerse, abrasado por la
calentura.

Ansiaba nuestro mozo que se llegase a punto y término de pelea con el
turco, que en ella pensaba ponerse en tal lugar y hacer tanto, que su
muerte fuese inevitable.

Tal era el desesperado amor imposible que en su pecho ardía por la
muerta doña Guiomar, y tal su desesperación por su pérdida, y tal su
ansia por ir a encontrarla a un mundo mejor.

Esforzábanse sus compañeros por consolarle de aquel su dolor, que se
veía claro en la perpetua desolación de su semblante, y en vano, para
consolarle mejor, la causa de su dolor le pedían; callábase él,
agradeciéndoles sus buenos deseos; y como el capitán Diego de Urbina, a
quien su desventura había revelado para que le amparase, su secreto
noblemente le guardaba, nadie sabía qué pensar de aquel dolor que tan
acabado a Cervantes tenía, y tan desesperado, y tan melancólico, que
harto claro se comprendía que le pesaba la vida.

Y acontecía, que habíase olvidado Cervantes de Margarita como si nunca
la hubiese visto, y que para su corazón y su memoria no existía otra
cosa que la muerta doña Guiomar.

Entretúvose don Juan de Austria en Messina con las grandes fiestas que
en honra suya se hicieron, y otrosí, ordenando y acabando de aprestar su
armada, hasta que esta zarpó el día 5 de Setiembre.

Con las naves que a Messina últimamente habían arribado, de trescientas
pasaron las de la Liga, en las cuales más de ochenta mil hombres iban,
entre marineros, soldados y galeotes.

Comulgado y confesado habían antes de dejar el puerto de Messina todos
los que en la armada iban, como si todos hubieran tenido por cierta la
muerte en aquella empresa; tan temerosa se aparejaba; que se sabía que
el generalísimo turco, Alí-Bajá, comandaba un espantable número de
naves, que de cuatrocientas entre grandes y chicas pasaban, y en ellas
venían más de ciento veinte mil hombres, turcos, egipcios, africanos;
todos feroces, todos corsarios, duros y cruentos, avezados al carnaje y
a la matanza, y, como tigres, carniceros.

Teníase el miserable ejemplo de Nicosia y de Famagusta, sus defensores
degollados y sus capitanes martirizados por el implacable infiel,
aborrecedor del cristiano y nunca satisfecho de su sangre; y tal era el
pavor que la voladora fama traía en sus alas, de las crudezas de aquella
numerosa hueste de sanguinarias fieras, que capitanes tales y tan
probados por su prudencia en el consejo y su bravura en lides, como
Andrea Doria, Ascanio de la Corna y Sebastián Veniero, aconsejaron a don
Juan de Austria, teniendo por temeridad el embestir contra el turco;
pero el generoso mancebo, por cuyas venas corría la sangre del nunca
vencido, ni en temor por nada puesto, emperador Carlos V, de gloriosa
memoria, respondió a las dudas y a los temores de todos:

--Señores, ya no es hora de aconsejar, sino de combatir.

Venía el bárbaro Alí-Bajá confiado en el triunfo, y engañado; qué
algunos pescadores habíanle dicho que la armada de la Liga era mucho
menor que la suya, y mal proveída y pertrechada, y que aun así, mucho
mayor era el número que la valía de la gente de la Liga, toda de leva y
allegadiza; por su parte, don Juan de Austria creía que el dey de Argel,
Aluch-Alí, temeroso de la suerte de la batalla, había abandonado a
Alí-Bajá. Así es que cristianos y turcos avanzaban los unos contra los
otros, todos engañados acerca de las fuerzas del enemigo, y todos
confiando en el triunfo de sus armas.

Pero ni eran pocas las galeras cristianas, ni valadí ni allegadiza la
gente que las montaba, ni a Alí-Bajá había abandonado el dey de Argel
Aluch-Alí.

Manteniendo su rumbo a Levante la armada de la Liga, dejando atrás la
Fosa de San Juan, llegó el 26 de Setiembre a Corfú, de donde zarpó el
28.

Aguardaba en el golfo de Lepanto la escuadra del turco.

Al fin, el 5 de Octubre la armada de la Liga llegó a Cefalonia, teniendo
a babor la _Morea_; y la descubierta, comandada por el capitán Juan de
Cardona, descubrió al doblar el golfo de Lepanto la escuadra del turco.

No es nuestro ánimo pintar aquí la famosa batalla de Lepanto, ni al
propósito de nuestro libro conviene; que el curioso puede verla en las
historias que de ella hablan largamente, y con pelos y señales: gran
jornada fue, gran gloria alcanzó en ella nuestra patria; que puesto que
fueron diversas las naciones que con sus armadas a aquella empresa
acudieron, por generalísimo fue nuestro don Juan de Austria, y a su
prudencia y a su buen consejo y a su aliento, se debió que aquel
grandísimo triunfo se lograse; y más grande fuera, si a todas sus
consecuencias se hubiera llegado: a nosotros sólo nos compete decir en
el presente libro, cómo fue que nuestro Miguel conquistó en aquella
memorable jornada su glorioso apodo de _Manco de Lepanto_.

Si a doña Guiomar no conociera, si no la amara, si de su tragedia
involuntaria causa no fuera, si a Margarita no encontrara, corrido por
distinto cauce hubieran las cosas, y en vez de llegar a ser Cervantes el
_Manco de Lepanto_, casádose hubiera dichosamente con su doña Guiomar, y
andando el tiempo no se hubiera visto en ocasión de ir, para asuntos que
no eran suyos, a la Mancha ni a Argamasilla, ni conocido hubiera a
Aldonza Lorenzo, ni a Alonso Quijano, ni a Sancho Zancas, y
probablemente no tendríamos nuestro buen _Don Quijote_ con que
recrearnos y enorgullecernos, teniendo tal vez que contentarnos con
_Rinconete y Cortadillo_ y el _Coloquio de los perros_, y con las
_Ejemplares_; ¡y quién sabe! que un leve acontecimiento, importante en
la vida de un hombre, todo el curso de su vida cambia, echándole por
otro cauce.

Montaba, como hemos dicho, Cervantes la galera _Marquesa_, que era de
las de Andrea Doria, con la gente de infantería del capitán Diego de
Urbina; y cuando a la vista la una de la otra las dos escuadras, llegó
el punto del rompimiento de la batalla, Cervantes, que muy enfermo y con
calentura estaba en el entrepuente, subió a la cubierta y pidió le
pusiesen en el lugar de más peligro; advirtiole Diego de Urbina que
mirase que estaba enfermo, y que de muy poco podía aprovecharse su
esfuerzo cuando tan sin fuerzas se hallaba; a lo que respondió
Cervantes, y a lo que otros como el capitán le decían:

--Señores, ¿qué se diría de Miguel de Cervantes? En todas las ocasiones
que hasta hoy en día se han ofrecido de guerra a su majestad, y se ha
mandado, he servido muy bien como buen soldado; y así, ahora no haré
menos, aunque esté enfermo y con calentura; más vale pelear en servicio
de Dios y de su majestad, y morir por ellos, que no bajarme so cubierta;
así pues, pónganme en el lugar más peligroso, y en ello me haréis
merced.

Y como se sintiesen maravillados todos de su valor y entereza, diéronle
doce soldados que mandase, y con ellos combatiese en el lugar del
esquife, que era el de mayor peligro.

El disparo de un cañonazo de cada una de las dos capitanas, fue la señal
del rompimiento del combate, que se trabó bravamente, y de una manera
tan recia y con tal estruendo de arcabucería y de artillería, que no
parecía sino que una pavorosa tormenta y espantable, de la mar y del
viento habíase enseñoreado. Todo era humo, y fuego, y estrago, y cuerpos
muertos que a la mar caían, y sangre que en la mar se vertía y la ponía
roja; y acá sonaban los clarines y las trompetas y los atambores, y allá
sonaban los añafiles, las dulzainas y las atakebiras; que no podían
causar menos fragoroso estruendo en su combate con el turco más de
trescientas naves grandes y pequeñas que la mar cubrían en un tan grande
espacio como no se había visto desde los tiempos del imperio de Roma; y
de estas naos, ciento sesenta y cuatro, y las mejor aprestadas, eran del
rey de España; y del pontífice Pío V eran seis galeras y otras tantas
fragatas; y llevaban los venecianos ciento treinta y cuatro naos, pero
no tan bien armadas ni proveídas como las de España. Asistían allí
también las galeras de Génova y de Malta, y no se cuenta gran número de
trasportes que con la armada iban, armada inmensa, gente en grandísimo
número a morir resuelta, alentada por la fe y por las indulgencias
concedidas a los que en aquella empresa se encontrasen, que eran las
mismas que se concedieron por otros pontífices a los conquistadores de
los Santos Lugares, y que poco antes había llevado el nuncio de Su
Santidad monseñor Ondescalco. Y era el orden de batalla: en la
vanguardia, seis galeras venecianas; en el cuerno izquierdo iban sesenta
galeras, comandadas por el proveedor Barbarigo; Juan Andrea Doria era el
general de las sesenta galeras del cuerno derecho, y sesenta y tres
galeras formaban el centro de la batalla, llevando en medio de ella la
Real, y en ésta el generalísimo don Juan de Austria. A la derecha de la
Real iba la capitana de Roma con su capitán Colonna, y la de Venecia con
Veniero, a la izquierda.

Llevaba la Real a popa la nao del comendador de Castilla don Luis de
Requesens, y con don Alvaro de Bazan, marqués de Santa Cruz, formaban la
retaguardia treinta y cinco galeras.

Mayor en número de naves era la armada infiel.

Comandaba su cuerno derecho Mahomet Ciroko, virey de Alejandría; el dey
de Argel, Aluch-Alí, comandaba el izquierdo, y el bajá Alí-Pachá se
mostraba en el centro de la batalla con un gran número de naves, y otra
formidable escuadra formaba a retaguardia.

En media luna avanzaban la una contra la otra las dos formidables
flotas. El viento había calmado; el golfo, más que una mar turbulenta,
un terso espejo parecía.

Embistió el primero el cuerno derecho de los turcos, a los que
resistieron los venecianos.

Aluch-Alí había embestido a las naves del general Doria, y en este
primer encuentro y trabazón de la pelea, la capitana de Malta fue
cercada, embestida y entrada por muchas galeras argelinas, que pasaron a
cuchillo a todos los caballeros, menos al gran prior y otros dos, que
casi despedazados por terribles heridas, tuvieron por muertos.

Con no menor saña se embistieron las galeras de don Juan de Austria y de
Alí-Pachá, y ya el combate se extendió por toda la línea, sin haber
galera que no combatiese.

Se levantó el viento favorable a los cristianos, y como ya se ha dicho,
un infierno terrible, que no otra cosa parecía la pelea, que todos
peleaban como si hubieran sido inmortales.

Apretada se veía la Real de don Juan de Austria.

Cargaban sobre ella con sus genízaros los dos bajaes Alí-Pachá y Pertew,
y a no acudir en su socorro de la capitana el marqués de Santa Cruz,
Dios sólo sabe si aquel día hubiera perecido a manos de infieles el gran
don Juan de Austria.

Rayo parecía la espada del marqués de Santa Cruz, que firme en la crujía
de su capitana con sus arcabuceros españoles, rechazaba una y otra
embestida.

A la Real salvó, y voló con sus galeras a socorrer a Andrea Doria, y
socorrido éste, a poco rescataba la capitana de Malta y hacía huir
aterrado con sus argelinos, y ponerse fuera de combate, al formidable
Aluch-Alí.

Todo era proezas y hazañas, todo estrago y muerte.

Indecisa se mostraba la victoria, y es fama que entre la densa nube de
humo, y en el punto más formidable de la batalla, apareció un resplandor
de gloria sobre la armada de la Liga, y en medio de él la Santísima
Virgen del Rosario, a la que acompañaban legiones de arcángeles, que con
sus espadas de fuego descendían y se metían en la pelea; milagro que la
fe no repugna, pero que bien pudo ser visión de algún soldado devoto que
luego lo contó y creyéronlo; que no señales de muerte por fuego del
cielo tenían los turcos que muertos se hallaron en las galeras enemigas
apresadas, sino de pelota de arcabuz, o de lombarda, y corte de espada,
y golpe de pica, y astillazos y aplastamientos, por las entenas y
jarcias que la artillería cortaba; y entre este pavoroso estrago, entre
este humo, entre este fuego, y poco antes de que la victoria se
declarase por los cristianos, un arcabuzazo alcanzó a Cervantes en la
mano izquierda, y deshízosela, y otros dos le atravesaron el pecho,
dejando en su persona las honrosas señales por las que, acometido por la
malevolencia, dijo muchos años más adelante, cuando le injurió aquel
Avellaneda, temerario continuador de _Don Quijote_: «Lo que no he podido
dejar de sentir, es que me note de viejo y de manco, como si hubiera
sido en mi mano haber detenido el tiempo, que no pasase por mí, o si mi
manquedad hubiera nacido en alguna taberna, sino en la más alta ocasión
que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan verlos
venideros. Si mis heridas no resplandecen sobre los ojos de quien las
mira, son estimadas a lo menos en la estimación de los que saben dónde
se cobraron; que el soldado más bien parece muerto en la batalla que
Ubre en la fuga; y es esto en mí de manera, que si ahora me propusieran
y facilitaran un imposible, quisiera antes haberme hallado en aquella
facción prodigiosa, que sano ahora de mis heridas sin haberme hallado en
ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos, estrellas
son que guían a los demás al cielo de la honra y a desear la justa
alabanza.»

Tal fue la alta ocasión, como él mismo dice, en que se quedó manco
Miguel de Cervantes, y a esta última ocasión lleváronle sus mal
aventurados y trágicos amores con doña Guiomar.

Pero no dejemos por terminar el relato sucinto de la batalla.

Sufrido habían los turcos una pérdida irreparable en el bajá Pertew, que
acometido por don Juan de Cardona, y habiendo tomado Pablo Jordán
Urbina su galera, hubo de arrojarse al mar y llegar nadando a un
esquife, en que escapó.

Aluch-Alí se había puesto también en salvo con todas sus galeras de
Argel.

Alí-Pachá, que combatía como un león irritado con trescientos genízaros,
cayó al fin por una pelota de arcabuz que en la frente le hirió.

Arrojáronse sobre él los castellanos, y un soldado cortole la cabeza, y
en la punta de una pica la puso, como guión sangriento y horrible señal
de la victoria.

Ya gran número de navíos infieles ardían y se hundían con pavoroso
estrago en las ondas.

Gran parte de la armada infiel había sido apresada, y el resto huía proa
al Levante.

--¡Victoria, victoria!--sonaba por todas partes.

Ya no se oía el estruendo formidable de la artillería.

El humo se elevaba lentamente, y se disipaba en los aires.

Doscientos veinticuatro bajeles perdieron los musulmanes.

Quedaron ciento treinta en poder de los vencedores, y el resto lo tragó
el mar o lo abrasó el fuego.

Veinticinco mil turcos murieron, y más de cinco mil, cautivos quedaron.

Halláronse en las galeras apresadas ciento diez y siete tiros gruesos de
artillería y doscientos cincuenta menores, y se libertaron doce mil
cautivos cristianos.

Pero no se obtuvo esta gran victoria sino a gran bosta; que se perdieron
quince galeras, ocho mil valientes murieron: de ellos, dos mil
españoles, del Papa ochocientos, y el resto de Venecia, Génova y Malta.

El Mediterráneo era libre.

Ya las doncellas cristianaste sus riberas no tenían que temer las
excursiones de los piratas, ni verse vendidas en los harenes de los
infieles.

Ya se podía reposar en aquellas riberas.

Los genízaros del turco no eran ya invencibles, ni, deshecha su poderosa
flota, para Europa podía ser una amenaza el poder del turco.

Con razón se enorgullecía Cervantes de haberse hallado en aquella
jornada memorabilísima y de las heridas gloriosas que en ella había
recibido.

Volviéronse al fin las naves españolas a Nápoles y Sicilia.

Dejó la galera _Marquesa_ en el hospital de Messina a sus heridos, y
entre ellos a Miguel de Cervantes, que sanó al fin, pero quedándole
mutilada la mano izquierda, por lo cual, cuando la muerte abrió para él
la edad de la gloria, al par que se le llamó el príncipe de los ingenios
españoles, llamósele también el MANCO DE LEPANTO.

FIN




POST SCRIPTUM


Paréceme oírte decir, bondadoso lector que hasta aquí hayas llegado:
¿Cómo, señor autor, y así nos deja vuesa merced a media miel, sin
decirnos lo que fue de Cervantes, de Margarita y aun de Florela?

A lo cual el autor responde:

--Lector benévolo, si este episodio de la vida de Miguel de Cervantes te
hubiere agradado, y a otros muchos, lo que yo veré por la venta de los
ejemplares, prométote contarte otros episodios de la vida del mismo
héroe, y entonces tal vez salga a luz lo que fue de Margarita, y aun lo
que fue de Florela. Entre tanto, VALE.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EL MANCO DE LEPANTO***


******* This file should be named 27900-8.txt or 27900-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/9/0/27900



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
